Coś z niczego


–	Dzień dobry, gdzie mogę znaleźć pana Gadułę?
–	Ha ha ha  – zarechotał siwowłosy mężczczyzna zamykając książkę – Gaduła to ja. To przezwisko, oczywiście niezawinione! Jesteś trochę wcześnie, ale to nic. Nie jestem jakoś szczególnie zajęty. To twój pierwszy dzień praktyk, więc zaczniemy od małej wycieczki – preorował wypychając go przez drzwi.
–	Na szczęście nie musimy chodzić pieszo, mamy wózki – ciągnął wskazując małe samochodziki – wolne, lecz niezawodne.
Wyjechali z budynku i zaczęli objeżdżać parking. Pomimo wczesnej pory musieli lawirować między samochodami. 

–	To dziwne, czuję się czasami jak podróżnik w czasie. Pamiętam mały sklepik mięsny koło naszego domu, pracowała tam zawsze ta sama gderliwa baba, miała potężny topór (wyglądał wyposażenie  barbarzyńcy z filmu fantasy), drewniany pniak i wagę Pafawagu, na której oszukiwała.
–	Ceny były starannie kaligrafowane na kartonikach, były stałę. Zmiana ceny wymagała wyrzucenia kartonika i wypisania nowego. Ale sama cena nic nie znaczyła. Oprócz pieniędzy trzeba było mieć kartki żywnościowe magiczną wypadkową szczęścia i prestiżu. Jednak ten system był zbyt skomplikowany, dlatego kartki odrzucono i ceny od razu wystrzeliły w górę. Jednak cały czas były przywiązane, zaklęte w skrawek papieru. Potem przyszły większe sklepy. Nie były tak wyspecjalizowane jak stary mięsny. Sprzedawały wszystko, mięso, chleb, słodkie bułki, wszystko razem. Ale towary podawał sprzedawca, w fartuchu i czepku. W magiczny sposób zamieniał pieniądze w przedmioty, kapłan komercji niedostępny za swoją ladą.
–	Potem sklepy wpuściły ludzi na zaplecze, pozwoliły im wałęsać się pomiędzy półkami i regałami, pozwoliły wybierać i błądzi, pozbawiły fachowej porady i ludzkiej twarzy. Ceny przybrały postać jednakowych pasków z drukarki lub grupki pikseli na ciekłokrystalicznym wyświetlaczu. Tempo ich zmian przyspieszyło, były kalkulowane każdego dnia na nowo, bez ostrzeżenia, w oparciu o sto czynników. 

–	Całość rozkręcił Dobromir, ten miliarder.
–	Czekaj, czekaj, to on wymyślił jadalne diwidiki?
–	Ten sam.
–	Jak byłem mały to, to przepadałem za nimi. Zeżarłem ojcu całą kolekcję U2. Ale się wściekał... A babcia raz pomyliła jednego z opłatkiem.
–	Dobromir skupił wszystkie patenty na niskoenergetyczną teleportację, zatrudnił dream-team naukowców z całego świata i polecił zbudować ekonomiczne perpetuum mobile. A oni to zrobili. 
–	Wiesz skąd te pagrórki dookoła?
–	Teramarket stoi na największym z miejskich wysypisk śmieci, najpierw były tu kamieniołomy, potężna dziura w ziemi, potem przyszedł kapitalizm, sprzedano to komuś za grosze, nowy właściciel zrobił z tego śmietnisko. Dwa pokolenia sypały tutaj śmieci, aż teren całkiem się wyrównał. Potem zaczęli usypywać pagórki. Usypywali i ubijali ciężkim sprzętem, potem znowu sypali. Tak powstały tutaj góry śmieci. Potem wszystko przykryto warstwą gleby. Gdyby zacząć kopać tutaj w dowolnym miejscu to Bóg wie, co by człowiek wykopał.

<żółwie są do samego końca>

<kobieta mieszkająca w śmieciach>

Teramarket to ogromna fabryka i sklep firmowy w jednym. Wciąga dostępną materię i tworzy z niej towary, ludzie kupują, on tworzy nowe i tak w kółko. Coś z niczego. 
Spód budowli jest zbudowany z pochłaniaczy, które równomiernie wciągają cokolwiek się pod nimi znajduje; nie pytaj jak to działa, bo nie wiem. Wciąga tylko tyle, ile potrzeba. Wciągnięty materiał zostaje rozbity na atomy i ponownie złożony jako jeden z miliona produktów dostępnych na hali i w butikach. Wytwarzanie odbywa się w dwóch “fabrykach”, następnie produkty są wwożone i układane na półkach,  stelażach, stojakach, ladach i cholera wie jeszcze czym.
Cały Teramarket zapada się; wszystkie budynki i parkingi zapadają w tempie, w takim tempie, w jakim robione są zakupy i w jakim pęcznieją konta Dobromira. Gdy osiągnie poziom gruntu, zacznie wytwarzać tunel łączący go z powierzchnią. 
Gdyby dać mu dostatecznie długi czas i wystarczająco dużo pieniędzy, przewierci planetę na wylot.

Teramarket został zbudowany na największej górze śmieci. Jest stabilna, bez obaw, 
Dodatkowo utylizuje śmieci, jako projekt pilotażowy dostał olbrzymie dotacje z Unii Europejskiej.
Dobromir szukał terenów pod swoje cacko. Im bardziej zanieczyszczony, tym lepiej; zapewniało to zróżnicowanie pierwiastków. Dawne wysypisko było wręcz idealne, dostarcza wszystkiego, materii organicznej, nieorganicznej, do wyboru do koloru. 
–	A co jeżeli nie ma potrzebnych pierwiastków?
–	Wtedy jest problem. Zostaje złożone zapotrzebwanie i przyjeżdża transport. Tylko, że do tej pory nic takiego nie miało miejsca.



–	A co się dzieje z Dobromirem? - Starszy wymownym gestem wskazał sufit.
–	Nie żyje? - Praktykant mimowolnie spojrzał w górę.
–	A gdzieżby tam... Za zarobione pieniądze, z ruską pomocą wybudował Mir II, luksusowy orbitalny hotel i siedzi tam ze swoim haremem. I pewnie tak będzie siedział po wsze czasy.
–	To dziwne, nie słyszałem o tym. 
–	Nie słyszałeś, bo Dobromir nie lubi rozgłosu – Starszy westchnął – czasami zastanawiam się, czy on się nie czuje jak sam Bóg Wszechmogący. Największe mocarstwa muszą się liczyć z Dobromir Corp.

W środku mamy olbrzymią halę podzieloną na dwanaście sektorów. Na obwodzie hali w regularnych odstępach są rozmieszczone kasy. Większość kas jest automatyczna, niektóre zostały specjalnie przystosowane do obsługi przez ludzi: sklep musi zatrudniać określoną liczbę żywych ludzi. Za linią kas jest strefa graniczna zaznaczona podwójną pomarańczową linią. To linia teleportacyjna. Jeżeli spróbujesz coś wynieść nie zapłaciwszy to Teramarket zabierze to z powrotem. Pokażę ci, jak to działa Starszy zważył w ręce dorodnego melona, a następnie cisnął go w stronę wyjścia. Zaskoczył alarm, wykrzyczał ostrzeżenia,  lecz melon leciał dalej swoim kursem. Gdy przelatywał na pomarańczową linią, rozjarzył się nagle i zniknął. 
–	Nie masz szans niczego stąd ukraść.
–	Co się stało z tą dynią?
–	To był melon. Trafił z powrotem do fabryki, gdzie pewnie zreinkarnuje się jako kolejny melon.
–	A gdybym go zjadł? 
–	Teramarket wyrwie ci go z gardła. A przynajmniej spróbuje to zrobić, w pewnych granicach. Nie może zrobić ci krzywdy, nie tknie ani komórki twojego ciała, ale wyrwie ci nie strawione kawałki z żołądka i jelit. Nic przyjemnego, okropnej zgagi można dostać.
–	Ale teoretycznie mógłbym tutaj się zaczaić i poczekać, aż całkiem strawię jedzenie.
–	Teoretycznie tak, ale wytropi cię komputer i wezwie gliny. Niewarta skorka wyprawki. Poza tym na sali jest zawsze kilku agentów ochrony.

To miejsce żyje.
- Kilka razy w roku zmienia się wystrój. Produkty, zupełnie jak prawdziwe,  chociaż co ja mówię, one SĄ prawdziwe, w każdym razie przekraczają datę przydatności i trafiają do kosza. Stamtąd znowu wchodzą w obieg. Sklep nie wytwarza żadnych śmieci. 


–	Zaczynałem jako programista, potem przestałem nadążać. Wszyscy przestaliśmy.

Poklepał jedną 

Wskazał na wiszące pod ścianą kombinezony
–	Teraz musimy się przebrać. Następne pomieszczenie jest całkowicie sterylne.
Weszli do śluzy, ruchomy chodnik przewiózł ich przez natryski, suszenie i mgłę sterylizującą. Na końcu stanęli zwykłymi drzwiami. Starszy pchnął je i wkroczyli do idealnie białego hallu którego środkiem przebiegała marmurowa kolumnada.
- Pam pa ram! Oto Malldemona.
–	Możesz wejść ot tak sobie?
–	Nie. Po drodze zostaliśmy dokładnie prześwietleni. 



–	A gdyby Malldemona zwariowała? - przerwał mu Praktykant
–	To niemożliwe – zasępił sie Starszy – ale gdyby nawet, to trudno przewidzieć, jakie to miałoby skutki. Oprócz komputera centralnego jest kilka systemów autonomicznych. To taki układ wegetatywny. W sytuacji kryzysowej mogą ją całkiem odłączyć.

