
Arka Gdynia Kurwa Świnia
To niesamowite... - Zenek oglądał kaloryfery tworzące ściany, ich brudnoszare żeberka zachodziły jedne na drugie tworząc stabilną konstrukcję. Gdzieniegdzie zachowały się resztki polichromii. 
- Nie skub tego - Horni pacnął go w rękę - nigdzie nie można dostać oryginalnej farby ftalowej, a niczym innym nie można tego malować.
- Ale jak Siekierka zdobył coś takiego? - Zenek nie mógł wyjść z podziwu.
Zasłona zafalowała się odsłaniając siedzącego w rozpadającym się fotelu Siekierkę, który, wyraźnie ucieszony zainteresowaniem, zachęcająco kiwał na przybyszów.
- Tę ziemiankę odziedziczyłem po pradziadku, rodzinie udało się ją zachować jako zabytek architektury altankowo-działkowej, ściany składają się ze 213 pustych żeliwnych kaloryferów, uszczelnionych azbestem i stryropianem. Na dachu mam prawdziwy eternit i papę. Ale gdzie moja gościnność... Czym mogę służyć czcigodnym kibicom? - utkwił spojrzenie w zdobiących ich szyje
szalikach.
- Legia pany! - krzyknęli jednym głosem Zenek i Horni.
- Dobrze. - Siekierka trzymał Zenka pod brodę i delikatnie obracał jego twarzą to prawo to w lewo - zdajesz sobie sprawę jakie będą następstwa? Stracisz część ubezpieczenia zdrowotnego... Teraz to dla ciebie obojętne, ale pomyśl co będzie w przyszłości...
- Jesteś pewien? - Siekierka spojrzał mu z troską w oczy.
- Absolutnie.
- Dobrze, zrobię sznytę tu i tu - przesunął długopisem po zenkowych policzkach - ale zębem musisz zająć się sam.
- Niżej ręce - Horni znowu uderzył go w twarz - niżej.
- Boli, nic nie poradzę.
- Mam przestać?
- Niee... chyba jesteś moim przyjacielem, nie? Weź deskę.
Horni wygrzebał coś ze stosu śmieci przy wejściu, a następnie błyskiem w oku zademonstrował Zenkowi trzymaną w ręku rurkę. Zenek skinął głową. Horni zrobił dwa kroki i z zamachu uderzył rurką w twarz Zenka wybijając przednie zęby.
Dwa dni później Zenek z dumą obnosił oryginalne amalgamatowe protezy oraz mniej oryginalne blizny. Z ogoloną głową, szalikiem, w dresowych spodniach i flajersie był tak blisko ideału jak pozwalały warunki.
Stał oparty o betonową latarnię, obserwując krzątaninę w okolicach estrady. Na miejscu byli już wszyscy, burmistrz we fraku i ksiądz w mnisim habicie, towarzyszyło im kilku krewnych i paru znajomych poubieranych bez ładu i składu w stroje z różnych okresów dwudziestego wieku. W tłumie można było znaleźć kominiarza i hydraulika, menadżera korporacji i lekarza, gdzieś nawet
mignął kornet zakonnicy. Rapującemu szołmenowi z afro na głowie przygrywały na muzealnych syntezatorach chłopaki ubrane w stylu disco-polo. Cechą charakterystyczną uczestnika biesiady była zajętość obu rąk; w jednej balansująca kiełbaska na tekturowej tacce, w drugiej piwo. Nieliczne dzieci bez entuzjazmu wczepiały się w kolorowe baloniki.
Zenek czuł pogardę dla tej pstrokatej mieszaniny. Ale skoro nie zostanie dokładnie odtworzony bieg wypadków to czemu martwi się takimi szczegółami jak stroje? On i jego ludzie byli gotowi, stojący lub przykucnięci od godziny czaili się w krzakach na północnym krańcu polany. Po drugiej stronie widział przeciwników, podobnie przyczajeni, od czasu do czasu zmieniali pozycję. I choć stracił kilka dni na dogrywanie szczegółów, choć serce krajało mu się, gdy oddział psów
zbrojny w pałki ustawił się z boku polany zamiast oczekiwać w ukryciu na swoją kolej to wiedział,
że zarówno jego grupa jak i wrogowie to najlepsi z najlepszych, wierni barwom klubu, zwarci i gotowi do walki.
Rozpierała go duma i oczekiwanie, to tutaj, dwieście lat temu starły się grupy szalikarzy Legii i Arki Gdynia w najkrwawszej ustawce wszechczasów. Pomimo stosowania się do umowy zakazującej twardych narzędzi, było stu dwunastu zabitych, to wszystko dzięki nowym technikom walki przyswojonym przez kibiców Legii przewodzonych przez pradziada Zenona.
W końcu zegarek Pabieda wskazał godzinę szesnastą i obie grupy obnażonych do pasa
pseudokibiców runęły na siebie z impetem, odgrywając zarejestrowane na taśmie VHS ciosy, wywrzaskując zawołania bitewne i przeklinając przeciwników. Zenek ruszył na spotkanie z przywódcą wrażej grupy, zwarli się w uścisku i siłowali się przez dokładnie trzy minuty, potem Zenek podciął przeciwnika i zamarkował kopniak, którym dwieście lat temu jego pradziadek przetrącił kark wrogowi.
Następnie rozglądnął się i ruszył w stronę grupy Arkanoidów butujących Legionistę i zaatakował ich samotnie. To wystarczyło, żeby zostawili ofiarę i rzucili się na niego. Był przygotowany, uderzeniem w wątrób posłał pierwszego na piasek - zgodnie ze scenariuszem powinien tam skonać od krwotoku wewnętrznego. Reszta otoczyła go i przydusiła do ziemi. Ryczał wściekle i miotał się, ale było ich zbyt wielu. Kiedy znieruchomiał, odstąpili go, a wtedy rozepchnął grupę i pięknym skokiem rzucił się na największego. Przewrócił go jedynie, lecz wszyscy wiedzieli co uczynił jego
przodek, co symbolizował ostatni skok. Podczas prawdziwej ustawki Zenon Gawlik z połamanymi rękami i zwichniętym biodrem, zdołał za pomocą samych zębów oraz siły rozpędu rozłupać czaszkę przeciwnika, zabijając go na miejscu. Walczył do końca, walczył w obronie szalika Legii. Potem Zenek już tylko leżał i płakał. Nie zwracał uwagi na atak Psów uzbrojonych w pałki, ani na sanitariuszy zbierających rannych i zabitych. Zenek płakał z goryczy, wiedział, że nigdy osiągnie choćby połowy tego co jego praszczur.

