
Blanka
Dookoła zawieszonej pod sufitem siekiery kłębił się papierosowy dym. Stali bywalcy za punkt honoru poczytywali sobie ciągłe okadzanie symbolu Frontu Wyzwolenia Palaczy. Stąd ciągła warta honorowa pod Siekierą. Siekiera symbolizowała opór przed drakońskim prawem oraz nieustanne niebezpieczeństwo, na które wystawiali się członkowie Frontu. Taka przynajmniej była oficjalna wersja, według nieoficjalnej Toporek Damoklesa był cześcią wyposażenia ppoż.
Blanka paląc jak zwykle nerwowo rozglądała się wokoło. Odruchowe wypatrywanie policji było jednym z przyzwyczajeń nabytych podczas ukradkowego popalania na powierzchni. Wstydziła się tego nawyku i starała się nad nim, szczególnie w katakumbach. Tutaj, bezpieczni w trzewiach betonowego bunkra spotykali się członkowie Frontu Wyzwolenia Palaczy. Ukryci przed wścibskimi obiektywami kamer, membranami mikrofonów i czujnikami wykrywaczy dymu mogli spokojnie delektować się zapachem tytoniowego dymu i planować rewolucję.
Wyluzować się - walczyła z ogarniającym ją napadem paniki. Przebiegła w myślach sekwencje zdarzeń które doprowadziły ją właśnie tutaj, do samego jądra ruchu oporu. Z rozbawieniem przypominała powolne przyzwyczajenie się do goryczki i ślinotoku oraz zawroty głowy po paru głębszych wdechach. Z biegiem czasu gryzący dym wysysany z ręcznie skręcanych papierosów, a nawet uprzykrzone sensacje żołądkowe, skojarzyły jej się z buntem, wolnością i nadzieją na lepszą przyszłość. 
W imię rewolucji, zmusiła się do popadnięcia w nałóg. 
- Bierny opór, załatwimy ich biernym oporem - zaczęła po cichu powtarzać przygotowaną wcześniej przemowę - będziemy oponować i zastosujemy postawę pasywnie-agresywną - takie były główne tezy jej pierwszego wystąpienia na forum Frontu. Przez cały ostatni tydzień przygotowywała pod kierownictwem Dariusza. Teraz targana mdłościami próbowała na nowo ułożyć sobie wszystko w głowie. Niestety, misternie przygotowany plan zupełnie się jej poplątał. 
Przeglądała notatki, niepewna w którym momencie miała wspomnieć o lewatywach z dymu tytoniowego, którymi przywracano życie topielcom z Tamizy, a kiedy wspomnieć o dobroczynnym działaniu tytoniu na Alzheimera. Wydawało się jej, że powinna zacząć anegdotą o "w starym piecu sam diabeł pali", albo wspomnieć mityczną amerykańską Fajkę Pokoju.
Tymczasem w palarni przybyło członków Frontu, każdy z obowiązkowym skrętem przyklejonym do warg. Pomiędzy jednym a drugim zaciągnięciem Dariusz kolejny raz wykładał zachwyconym słuchaczom swoją Teorię: 
- Istniejący model to przeżytek, co z tego że głosujemy z domu przez sieć, skoro sam parlament nie zmienił się od stu lat, ciągle jesteśmy skazani na demokrację przedstawicielską, ciągle musimy składać nasz los w ręce grupki cwaniaków - preorował - ja pytam: Dlaczego?. W końcu mamy wystarczająco zaawansowaną technikę aby każdy mógł uczestniczyć w podejmowaniu każdej decyzji. Czas na demokrację bezpośrednią! Władza ludziom!
Rozległy się brawa a Dariusz triumfalnie zgasił papierosa w wyciągniętej usłużnie popielniczce. Blanka klaskała razem z innymi jednocześnie zauważając nowe twarze, blade, oszołomione gęstym dymem i zagubione. Klaskała radując się zdobyciem nowych zwolenników, wiedziała że dopuszczenie do palarni jest najwyższym stopniem wtajemniczenia. 
Nagle jej uwagę zwrócił siwowłosy nieznajomy. Też palił papierosa ale nie klaskał, zamiast tego odezwał się przekrzykując panującą wrzawę:
- Bzdury opowiadasz synu, romantyczne bzdury - oklaski zamarły, zebrani ze zdziwieniem zwrócili się w stronę nieznajomego - zaraz powstanie, rozwinie się rynek handlu głosami, pojawią się oszuści, a nic, absolutnie nic nie ulegnie zmianie - doprecyzował.
- Nie pozwolimy na to - nerwowo rzucił Dariusz - ludzie na to nie pozwolą!
- Owszem, pozwolą, zawsze pozwalają - mężczyzna uśmiechnął się krzywo - a prowokatorzy tacy jak ty pomagają im ze wszystkich sił.
Tłum się poruszył, zabrzmiało kilka jęków, Siwowłosy zniknął, znowu się pojawił, tym razem z krwawiącą wargą. Dookoła niego zrobiło się nagle pusto.
- Ja prowokatorem? To śmieszne - Dariusz zaśmiał się nerwowo z wysokości podium - skąd jest ten facet? Zna go ktoś?
Blanka ruszyła pod prąd i wkrótce znalazła się przy adwersarzu Dariusza. Opierał się o podwyższenie i wycierał krew z ust chusteczką.
- Dlaczego pan mu to powiedział, naprawdę pan tak myśli? - mężczyzna obejrzał ją od stóp do głów i bez słowa zapalił kolejnego papierosa. 
- Miałam mówić... o tytoniu, ale wszyscy poszli - brnęła dalej czując, że nieubłaganie obsuwa się w śmieszność - o tym, że czasem dobrze jest puścić dymka po seksie, o fetyszu cygara - przerwała, widząc coraz szerszy uśmiech.
- Może już pójdę! - ucięła przesiąknięta idiotyzmem sytuacji i rosnącą urazą.
- Nie, nie, zaczekaj - zrobił gest w jej stronę, jakby chciał ją zatrzymać - nie masz może papierosa, skończyły mi się? Mogę w zamian podsunąć kilka tematów.
Z wahaniem podsunęła mu papierośnicę.
- I nie musisz mi "panować", choć chodzę już jakiś czas po świecie, to wiesz, w starym piecu sam diabeł pali. 
- No dobrze - Blanka uśmiechnęła się mimowolnie.
- Ale najpierw muszę załatwić jedną sprawę.
Nieczekiwanie wskoczył na podium, kilkoma szybkimi ruchami zepchnął z podwyższenia Dariusza i kilku jego pomocników. Złapał mikrofon i zdysznay zawołał:
- Szanowni państwo, przejmuję to spotkanie - tłum palaczy w osłupieniu śledził jego poczynania - siedzicie tutaj jak myszy pod miotłą, nie pamiętacie czasów, gdy rynsztoki spływały gównem, a w każdym domu palono pod płytą. Smog nad Londynem, Tokio, Berlinem... - nie przerywając wcisnął sobie coś do jednego i drugiego ucha - To były złote czasy, papieros był jak kadzidło i nikt się nie bał biernego palenia. Fajki były symbolem awangardy, artystów, buntu. Teraz ścigają nas jak zwierzęta - przerwał na chwilę i kopniakiem zepchnął z podwyższenia jednego z ludzi Dariusza.
- Wczoraj przegłosowano nowe prawo. Każdy ma prawo zastrzelić człowieka z papierosem. Zostaliśmy wrogiem publicznym numer jeden! Alleluja! - złapał za przewód przedpotopowego mikrofonu, zakręcił nim młyńca nad głową i rzucił w głośnik. 
Mikrofon jakimś cudem utkwił w obudowie.
Huk i przeraźliwy pisk sprzężenia zwrotnego rzucił wszystkich na kolana. Tymczasem Siwowłosy zeskoczył, złapał wpół Blankę i pośpiesznie wyewakuował ją przez najbliższe drzwi. 
Zatrzymali się trzy poziomy, pięć korytarzy i cztery tajne przejścia dalej. Słońce zachodziło za dachy opuszczonych bloków z wielkiej płyty. Stali zaniedbanej stacji kolejki. 
- Co to było? - Blanka powoli dochodziła do siebie - nie możesz ot tak sobie wpadać... - przerwał jej atak kaszlu.
- Nie? - Siwowłosy rozkaszlał się - To przez palenie... człowiek zupełnie traci formę! - spojrzeli sobie w oczy wybuchnęli śmiechem.
- Jestem u nich spalona - poskarżyła się - po co w ogóle z tobą rozmawiałam?
- Bez obaw, powiedz, że byłaś zakładniczką.
- Pierwsza sprawa to ogólna infantylizacja. Pamiętam, jak w podstawówce popalaliśmy przy śmietniku, ukryci przed nauczycielem. Potem dorosłem, mogłem palić na ulicy, aż pewnego dnia zgraja polityków postanowiła się odmłodzić. Mogli sobie kupić nowe ciała, nowe zabawki, ale wszystkiego było za mało. Brakowało im tego posmaku zakazanego owocu i wkrótce wszyscy wrócili do tajnego palenia. 


- Powiedzmy, że mam perspektywę
- Co masz na myśli?
- Wszystko dookoła, zmiany społeczne - zatoczył dłonią krąg w powietrzu.
- A konkretnie?
- Jesteś jeszcze młoda, przyjmujesz wszystko takim jakie jest... - widząc sprzeciw na jej twarzy żachnął się - oczywiście, buntujesz się na swój sposób. Ale weźmy chociażby prawo: kiedyś regulowało stosunki między ludźmi, regulowało porządek społeczny, było w miarę jasne i w miarę spójne, było przedmiotem publicznej debaty. Ale potem niepostrzeżenie zaczęło się zmieniać w narzędzie do utrzymywania status quo. Zmieniło się w siatkę miliona wewnętrznie sprzecznych zakazów i nakazów oplatających każdą dziedzinę życia, w taki sposób, że każdy człowiek w dowolnej chwili łamie je w na parę sposobów.
- To ma sens - przed oczyma Blanki pojawiły się labirynty uregulowań, w których sama gubiła się od czasu do czasu - ale dlaczego?
- Żeby utrzymać ludzi w ryzach. Żeby żyć musimy łamać prawo, z kolei łamiąc prawo zaciągamy niejako dług wobec państwa, a każde przewinienie jest skrupulatnie zliczane. Kiedy ktoś z jakiegoś powodu staje się niewygodny, na przykład wykazując zbyt wielką inicjatywę, aparat państwowy z miejsca żąda spłacenia narosłego długu - zaciągnął się papierosem - wraz z odsetkami.
Blanka wypuściła dym synchronizując się z rozmówcą, następnie z wiarą w sprawę przeszła do ataku:
- Ale my to chcemy zmienić, przygotowujemy projekt ustawy, inicjatywę obywatelską...
Jej rozmówca parsknął śmiechem, chichotał i rechotał na zmianę, kiedy doszedł do siebie, wytarł załzawione oczy chusteczką i nie przestając się uśmiechać zapytał:
- Wiesz jak tu trafiłem?
- Ktoś się wygadał? - zaczęła wypatrywać potencjalnego zdrajcy.
- Nie, w każdym większym mieście jest kilka podobnych kryjówek. Są starannie przygotowane i stylizowane na bunkry z ostatniej wojny. To taki system kanalizacji buntu, niezadowolenia społecznego - rozejrzał się - i jeżeli się nie mylę to musi być tu paru ludzi z obsługi; młodych, rzutkich prowokatorów. Takich właśnie jak twój przyjaciel - uśmiechnął się krzywo.
Blankę zamurowało, wpatrywała się w gestykulującego mężczyznę lecz przestała słyszeć wypowiadane słowa. Przypomniała sobie dziwne znajomości Dariusza, tajemniczych sponsorów, zaangażowanie we wszystkie inicjatywy połączona z nieśmiałością w działaniu. Słowa nieznajomego bardzo dobrze tłumaczyły zachowanie jej przyjaciela i jego najbliższych współpracowników. Czyżby jej najlepszy przyjaciel, dusza Frontu był tylko "obsługą", prowokatorem na etacie? 
Niejasno zdała sobie sprawę że jej rozmówca kontynuuje jakąś dłuższą wypowiedź. Zmusiła się do rozumienia jego słów:
- ... a potem zakazali palenia w knajpach, następnie przyszedł zakaz palenia we własnym domu (ludzie protestowali, ale sprawy zaszły za daleko) i wreszcie absolutny szlaban na fajki. - zakończył demonstrując trzymanego w ręku papierosa.
- Skoro tyle pan wie, to dlaczego nie próbuje pan opublikować tego, powiadomić ludzi?
- Cenzura, moja droga, wspomagana sztuczną inteligencją to straszna rzecz. Sieć na pozór jest otwarta dla wszystkich, ale spróbuj tylko powiedzieć coś nie na rękę naszym przywódcom... - upuścił niedopałek i roztarł go butem po betonie, rozmyślnie ignorując popielniczkę - widzisz, demokrację wymyślono aby udomowić rewolucję, by karmić ją ersatzem przewrotu, jakim są wybory. Ja swoją prywatną rewolucję obłaskawiam papieroskami. 


Zakupy
Zmieszana wyszła z siedziby Frontu. Nagle zaczął jej zawadzać niski sufit, pojawiły się klaustrofobiczne skojarzenia, a kłęby dymu papierosowego zaczęły wywoływać mdłości. Poczuła że musi wyjść i tak też zrobiła zostawiając niezałatwione wpisy oraz Dariusza który koniecznie chciał o czymś z nią pomówić.
Dopiero po którejś z kolei przesiadce, pokrzepiona świeżym powietrzem, zorientowała się że jedzie w stronę Teramarketu. W pierwszym odruchu chciała zawrócić, ale po namyśle zmieniła zdanie, przymiarki zawsze dobrze jej robiły. 
Lubiła bawić się w zakupy, przymierzać i częstować się, czuć się przez parę godzin jak księżniczka Monaco, gwiazda sieciowa lub aktorka dwuwymiarowych filmów.
Była nowoczesna bulimiczka, bo w momencie gdy przebiegała przez bramkę system teleportował wszystkie skonsumowane a niezapłacone towary z powrotem to przepastnych magazynów materii. Znikały lakiery do włosów, perfumy, kolczyki, zjedzone przysmaki, ubrania, cały polor i błysk, który sobie nadawała padał ofiarą nowoczesnej technologii. Choć przeważnie nie wynosiła z Teramarketu ani atomu to wychodziła wewnętrznie spokojna, uzbrojona przeciwko codziennej szarości w nowe, kolorowe marzenia. Wszystkie artykuły pierwszej, drugiej i trzeciej potrzeby można było dostać za darmo w Pomocy Społecznej. Były jednakowo tandentne i upstrzone reklamami, nie umywały się do oferowanych w Teramarkecie cudeniek.
Blanka doskonale znała Pomoc Społeczną, lokalne centrum rozdzielcze było miejscem gdzie można było spotkać każdego z jej sąsiadów, wystarczyło odpowiednio długo poczekać. Prawdziwe pieniądze były równie nieosiągalne jak klasa wyższa na tarasach swoich niedosiężnych penthausów, równie nieosiągalne jak prawdziwa praca.
Blanka była bardzo bystra, jak na naturalnie urodzoną, godziny spędzone przed ekranem komputera trawiło jej czytanie podręczników do fizyki i matematyki, niestety, to wszystko było za mało żeby wydostać się z bloków. Wszystko zostało wymyślone, wszystkie drogi zablokowane.
Czasami ogarniało ją wrażenie, ze ogrom danych umieszczonych w Sieci istnieje tylko po to, aby z niej zadrwić, wytknąć jej ograniczenia, zapchać masą informacji i zdusić pragnienia.
Dokładnie przestudiowała wszystkie aspekty mechanizmu "znikania" towarów, wiedziała wszystko o splątaniu stanów, stopniach swobody i teleportacji, wiedziała jak się poruszać w świecie Teramarketu, ale nie mogła w żaden sposób poprawić swojego statusu społecznego.
Przed wejściem, jak zwykle, łyknęła parę tabletek na uspokojenie kwasów żołądkowych. Nowoczesny Kopciuszek wybiegający z pałacu za pięć dwunastą – zawsze ją bawiło to porównanie.
Minęła zaznaczoną na pomarańczowo linię kas i rzuciła się w wir pseudokonsumpcji.
Najpierw najnowsze wnętrza; kuchnia, salon, łazienka. Najwyraźniej w tym sezonie będzie królowała pseudojapońska asceza, minimum dodatków, motywy kwiatowe, porcelana i kanty. Już spokojniejsza przeszła w do działu kosmetyków. Zmyła makijaż i nałożyła nowy, kierując się wskazówkami z katalogu. Potem perfumy i była gotowa na dział odzieżowy. Przypomniała sobie zabawną historię, jej koleżanka ubrawszy się od stóp do głów próbowała wybiec ze sklepu. Systemy Malldemony precyzyjnie zatrzymały każdy atom towaru, w jednym błysku pomarańczowego światła odzierając Jolkę z całego ubrania. Mogła sobie przynajmniej figi zostawić, zamiast robić z siebie widowisko. 
Po kilku godzinach, przymierzając najnowszą, jesienno-zimową kolekcję MaxiMax zdała sobie sprawę że ktoś się jej przygląda. W głębi alejki stał niewysoki, otyły mężczyzna i obserwował ją z ironicznym uśmiechem. Nagle uświadomiła sobie, że widziała już go wcześniej, ignorując jak innych klientów.
Najpewniej śledził ją od dłuższego czas. Blanka odłożyła kreację i powoli ruszyła w przeciwną stronę, nie chciała zadzierać z ochroną sklepu.
- Hej, czekaj! – ruszył za nią grubasek - przyuważyłem cię - wyznał z uśmiechem, jakby przyznając się do niewinnej psoty - jesteś uzależniona od zakupów...
Blanka odwróciła się i chciała go wyminąć jednak z nieoczekiwaną zręcznością zastąpił jej drogę.
- Ale nie masz ani grosza, zgadłem? - spytał nadal się uśmiechając.
Blanką owładnęła złość: - Nie zgadłeś - wycedziła przez zęby - po prostu jestem straszną sknerą - odwróciła się na pięcie i odeszła.
- Możesz mieć to wszystko - dobiegło zza jej pleców - naprawdę mieć, na stałe, na zawsze, na własność - zawiesił głos - nie tylko do spróbowania, chcesz tego nie?
- Skąd to przypuszczenie? – zdobyła się na lekceważący ton.
- Wiem że blogujesz: ten cekin na tchawicy to laryngofon Sony, a jak subwokalizujesz to ruszasz wargami, już lata temu komputery potrafiły to odczytać, następnym ruchem było znalezienie klucza do pakietów którymi siejesz na wszystkie strony. I to cudeńko tego dokonało - pokazał przytroczony do paska komputer. Czytałem twojego bloga! Czyż to nie romantyczne?
- Ty padalcu! Szmato! Jak mogłeś! – w ostatniej chwili zablokował jej cios, potem spokojnie odczekał chwilę, aż skończyła na niego wrzeszczeć.
- Słuchaj, sprawa jest następująca: musisz mnie wykupić. Serio. Wywieźć w wózku i wykupić, zapłacę ci za to, powiedzmy 20 kawałków przed i 20 po. Taka okazja nie zdarza się codziennie!
- Dlaczego? Nie możesz wyjść normalnie przez bramkę?
- Utknąłem tutaj po wprowadzeniu paru poprawek do systemu, zostałem inaczej zaklasyfikowany... zresztą nieważne. Nie mogę się ujawnić bez wzbudzania podejrzeń.
Kiedy szła z wózkiem pełnym zakupów, z Dżimim ukrytym na samym dnie zdała sobie sprawę że właśnie spełnia swoje marzenia, że wychodzi ze skarbca pchając przed sobą małą skrzyneczkę klejnotów, że zna sekretne hasło które umożliwi jej wyjście i ochroni przed demonem-strażnikiem. Wielokrotnie wcześniej z drżeniem wyobrażała sobie ten moment ale teraz nie czuła euforii, raczej zobojętnienie, jakby prowadziła postać w grze, patrząc zza jej pleców na przestrzał. 
Nagle uświadomiła sobie, że nie zależy jej na pieniądzach, że zostanie uwięziona w sumie czterdziestu tysięcy i będzie żałowała każdego centa, popadnie w obsesję a pieniądze kiedyś się skończą. Nie chciała zamieniać jednej formy niewoli na inną. Poza tym, obawiała się, że 20 tysiaków, które magicznie pojawiły się na jej koncie (według systemu zawsze na nim były), może równie magicznie stamtąd zniknąć.
Sięgnęła w stronę panelu rozliczeniowego. Rzadko miała okazję z niego korzystać, ale został zaprojektowany na tyle intuicyjnie, że bez trudu znalazła odpowiednie opcje.
Jak w transie wybrała z menu "mięso->podziel" a potem kolejno "porcje" i "1 kg".
- Co się tak guzdrasz - dobiegł ją zaniepokojony głos Dżimiego. Wtedy z somnabuliczną pewnością wybrała opcję "wykonaj". W tym momencie Dżimiego zniknął zastąpiony stosem identycznych foliowych torebek z mielonym mięsem, coś trzasnęło gdy minimalnie zmienił się układ pakunków w wózku.
Z najwyższym trudem, ledwo powstrzymując wymioty, przepchała wózek do strefy "Pomóż biednym dzieciom z Kazachstanu" i wyszła. Dopiero w kolejce poluzowałą więzy samokontroli i wybuchnęła płaczem.

