
Ciężkie czasy
Zrouer przygotowywał amulet uśmierzający bóle zębów i głowy. Amulet miał postać drewnianego pudełeczka pokrytego magicznymi symbolami i wyposażonego w prostokątny otwór z szybką. Amulet działał najlepiej kiedy przyciskało się go ucha lub żuchwy, ale mógł również być noszony na szyi lub w specjalnym futerale u pasa. W szczególnie ciężkich przypadkach stosowano wersje z trwalszych materiałów, pozwalające na umieszczenie w środku żarzącego się węgielka. Problem przy tego typu amuletach stanowiły ich małe rozmiary, ale zgodnie z tradycją powinny być wielkości stopy rocznego dziecka. Właśnie pracowicie rył szachownicę pokrytą starożytnymi cyframi na wieczku pudełeczka kiedy przed jego chatę przybyła delegacja ze wsi. Powodowani respektem zatrzymali się odległości dziesięciu kroków, tuż obok drewnianego, na wpół obciągniętego skórami szkieletu Hondy. Rozmyślnie zignorował delegację rozmyślając nad mistycznymi związkami pomiędzy znakami na cyferblacie. Wśród zebranych zapanowało zmieszanie, Zrouer, jako Urzędnik PS i USS, Lekarz oraz MC budził we wszystkich zabobonny lęk. W końcu wyłoniony, a raczej wypchnięty został przedstawiciel - obszarpaniec Żydła. Podszedł kilka kroków, zatrzymał się, obejrzał się niepewnie na odcinający mu drogę ludzki mur, wzruszył ramionami, podszedł bliżej i przyklęknął przed werandą.
- Szlachetny Pełniący-Obowiązki, potrzebujemy twojej pomocy... - wychrypiał swoim ledwo zrozumiałym głosem. Nie doczekał się odpowiedzi, Zrouer nadal kontemplował swoje dzieło. Dopiero po dłuższym, nieznośnie przeciągniętym milczeniu raczył pozdrowić Żydłę uprzejmym "Siema chłopie", nie okazał jednak zainteresowania jego słowami. Wtedy z tłumu oderwała się stara Mocherowa i dołączyła do Żydły, wcześniej stawiając na werandzie wiklinową klatkę z dwoma dorodnymi kurami. Wówczas Zrouer z westchnieniem schował do kieszeni niedokończony amulet i podszedł do kryjącej się w cieniu akacji grupy.
Założył ręce z tyłu i nie zwracając się do nikogo konkretnego spytał:
- Dzisiaj słońce wstało o 5:45, zajdzie o 19:13, czy ktoś ma o to pretensje?
Przez tłumek przebiegło niewyraźne zaprzeczenie. Zrouer z rękami założonymi z tyłu zaczął chodzić wzdłuż szeregu.
- Wszystkie narodziny i zgony są skrupulatnie rejestrowane, dokumentacja do wglądu, czy komuś to nie odpowiada?
Ponowne, rozproszone na kilka gardeł zaprzeczenie. Zatrzymał się i przyjrzał się twarzom zebranych, wszystkie były nacechowane napięciem.
- Rozumiem, że nie macie zastrzeżeń co do wykonywanych przeze mnie obowiązków?
Tym razem zaprzeczenie było wyraźne i powszechne.
- Potrzebujemy Pomocy - odezwał się ktoś za plecami Zrouera - wiesz doskonale jakiej, musisz dokonać rytuału... zejść do podziemi i przynieść Narzędzia Wolności. - mówiącym był stary Kromchal, przewodniczący Rady, jego osoba przydawała powagi całej delegacji. Nagle Zrouer stracił pewność siebie.
- Czy zdajecie sobie sprawę że Pees zażąda krwi waszych najlepszych dzieci? - rzucił złowieszczo w powietrze.
Kromchal powoli skinął głową.
- Potrzebujemy ochotnika, potrzebujemy czasu, a święto Gangsterów tuż... - spojrzał pytająco na Kromchala.
Przed tłum wychynęła starsza kobieta o podrapanej twarzy, umazana błotem, jej wierzchnie ubranie było pocięte i poszarpane w rytuale rozpaczy. Zawodząc padła do stóp Zrouera:
- Dzisiaj zginął Małylis, ostrze jego szklanego noża pękło w zetknięciu z żelazem, potem dostał cios w samo serce.... Moje dziecko nie żyje, mój piękny synek ... - zaniosła się szlochem i wtuliła twarz w udeptaną ziemię.
Zrouer ledwo opanował zaskoczenie, po chwili jednak zdobył się jednak na buńczuczne zapewnienie:
- Nie smuć się matko albowiem jego śmierć zostanie zarejestrowana i wpłynie na Ostateczne Rozliczenie!
- Całe plemię skończy w ten sposób, potrzebujemy lepszej broni! Nasze serca i nasze ramiona są mężne, zbywa nam jedynie broni. – Kromchal zaakcentował ostatnie słowo.
Zrouer pomilczał chwilę, po czym rozłożywszy ręce zaintonował:
- Bracia i siostry moje, drżyjcie albowiem niedługo skorzystamy z Pomocy Społecznej.

Stój! - Zrouer rzucił się na Pikaczu chcącego wyplątać się z pościeli. Pikaczu posłusznie zamarł.
- Chciałeś wstać lewą nogą, to niedopuszczalne! - Zrouer otarł pot z czoła, byli na samym początku drogi, a już pojawiały się zagrożenia mogące narazić na szwak powodzenie całego rytuału - Przecież mówiłem... ostrzegałem - zdenerwowany zaczął zaczął powtarzać w pamięci przepisy Kodeksu Ruchu Drogowego oraz Siedem Sposobów na Udany Wieczór.
Pikaczu usiadł na tapczanie owinięty w pościel, obejrzał się i wyrecytował.
- "O, widzę że żona poszła "... - pytająco spojrzał do Zrouera, zawiesił głos, ale po chwili zakończył triumfalnie - "...już do pracy".
Tymczasem Zrouer przebrany w obcisły, kolorowy trykot stał już za ramą Tiwi dzielącą pokój na pół i wymachując rękami przechodził z Małej Rozgrzewki do Ćwiczeń na Poprawę. Pikaczu patrzył jak zaczarowany podczas gdy Zrouer przeplatał zadyszane "Raz, dwa, trzy i skłon" wygłaszanymi scenicznym szeptem żądaniami "użyj pilota".
W końcu Pikaczu złapał leżący na Stoliku Nocnym Pilot i kilkakrotnie wdusił sparciałe gumowe przyciski. Zrouer wyszedł zza ramy zlany potem i na kilka minut zajął się energicznym sapaniem. Potem ze słowami "nie możemy tracić czasu" zaciągnął Pikaczu do Łazienki, gdzie ten odbył ablucję wstępną. Następnym przystankiem była Kuchnia, w której stół pysznił się kompletem świątynnej zastawy. Uroczyste sięgnięcie do Białej Szafy ze Światełkiem po Mleko oraz do Szafki po Płatki, Połączenie i Odstawienie do Zmięknięcia poszło już jak Spłatka.
Po zaintonowaniu "Kawa czy Herbata" Zrouer przygotował sobie i Pikaczu wywar ziołowy i z westchnieniem usiadł przy stole.
- Można już normalnie, to znaczy możemy Rozmawiać przy Śniadaniu.
- Jak mi idzie?
- Jak na razie całkiem nieźle, ale pilnuj się!
- Przodkowie mieli strasznie ... - Pikaczu szukał przez chwilę właściwego słowa - ... skomplikowane obyczaje.
- Ha. To dopiero Poranek, przed nami jeszcze cały dzień, dzień który musisz przeżyć jak Czcigodni.
- Ale skąd wiadomo to wszystko, jak to się powinno odbywać?
Zrouer podejrzliwie przyjrzał się Pikaczu, ale na jego twarzy malowała się jedynie ciekawość.
- Mamy święte teksty, ryciny i tańce, wiedziałbyś o nich więcej gdybyś częściej uczestniczył w obrzędach.
- Ależ ja byłem... brałem...
- Taak? To kto jest twoim patronem?
- Zychu! Zychu był prorokiem, uzdrowicielem, w ZakFot Konika ściągał ludziom czerwień z oczu!
- A co to takiego ta czerwień w oczach?
- Chyba chodziło o te, no, napady szału, demony złości?
Zrouer zaśmiał się głucho, potem pokręcił z niedowierzaniem głową, wyraźnie bolejąc nad ignorancją Pikaczu.
Po zakończeniu Porannej Herbaty Pikaczu zaczął spożywać Płatki z Mlekiem, zanim doszedł do połowy miski, Zrouer przerwał mu i podał Jajka i Tosty, znowu nie dał mu skończyć i podał Owoce.
- "Śniadanie to najważniejszy posiłek dnia", Klaudia, numer 1334, strona 12, akapit 3 - mruknął siadając przy stole.
Pikaczu skończył jabłko i chciał dokończyć Płatki, ale Zrouer zatrzymał go.
- Nie wolno kończyć, wyrzuć resztę do kosza...
- Jak to do kosza?
- Do kosza na śmieci, wyrzucisz to idąc do Pracy.
- Ależ to jest świetne jedzenie a ja jestem głodny - Zrouer, wściekły, chwycił go za rękę.
- Smarkaczu, nie wiesz że w "Tygodniku Ogólnym" napisano "Połowa żywności na całym świecie jest i będzie marnowana"? Kimże jesteś że podajesz w wątpliwość święte nakazy? Jak Kromchal mógł wybrać takiego upartego ignoranta do wypełnienia Obrządku?!
Po tym wybuchu Zrouer zasępił się i zamknął w sobie. Ściśle trzymając się reguł przeprowadził Pikaczu przez Mycie Zębów, Golenie i Przygotowania do Wyjścia. Potem ramię w ramię, kapłan z wiernym, ruszyli do Pracy.

Około południa Pikaczu zaczął zdradzać objawy zdenerwowania, pomylił się przy recytowaniu mozolnie wyuczonych formułek BHP. Potem nie zamknął Klapy. Zrouer, którego nerwy były napięte jak postronki, zdecydował się na rozmowę, na szczęście zbliżała się pora Lanczu. W końcu Pikaczu, przybrany w żółty kombinezon, wkroczył niepewnym krokiem do Stołówki. I znów, jak podczas Śniadania zasiedli przy jednym stole.
- Widzę że się boisz, ale musisz wytrzymać - Zrouer pochylił się w stronę Pikaczu i spojrzał mu w oczy - to już końcówka, nie będziemy mieli następnej szansy. W nocy została spalona osada na rzeką, uszła tylko para młodych która migdaliła się w krzakach.
- Dlaczego nic mi nie powiedziałeś? - Pikaczu szurnął krzesłem i wzburzony zaczął chodzić od ściany do ściany. Zrouer podszedł do niego.
- Nie chciałem... - pokręcił głową i zaczął od nowa - Nic nie powinno cię wzburzać, rytuał jest długi i skomplikowany. Nie mamy czasu na drugą próbę.
Pikaczu usiadł i ukrył twarz w dłoniach. Kiedy podniósł wzrok, w jego oczach było tylko zdecydowanie.
- Opowiedz mi o Przodkach - zażądał.
- Żyli w Złotym Wieku, w czasach dziwnych i strasznych, potrafili latać jak ptaki i kontrolować metalowe bestie, choć śmiertelni, posiadali boską moc. Mieli swoje kłopoty; uciskani byli przez demony Rzędy i Firmy, którym składali ofiary przewyższające wszystko co znamy. Musieli poświęcać swoje dzieci jeszcze przed narodzeniem i starców których czas jeszcze nie nadszedł. Musieli nacinać i zszywać swoje ciała, farbować skórę i włosy, głodować i umartwiać się wśród nadmiaru jedzenia. Ale tworzyli cudne dzieła, leczyli choroby i ożywiali zmarłych.
- Dlaczego wymarli?
- W jednym ze świętych tekstów jest coś o "outsourcingu rozmnażania do krajów trzeciego świata".
- Co to znaczy?
- Nie jesteśmy pewni, ale wolelibyśmy nie powtarzać tego błędu, czyli outsourcing jest zabroniony
- Słucham i jestem posłuszny.
Kapłan umieścił lewą rękę Pikaczu w jednym z otworów machiny, następnie stanął obok i zaczął mu szeptać do ucha:
- Zrób to na trzy.
- Jak na trzy?
- Policz do trzech i przesuń dźwignię.
- Po co?
- Taki zwyczaj - rozglądnął się i wcisnął Pikaczu między zęby drewniany kołek - zaczynamy, nie ma na co czekać...
Na czole Pikaczu pojawiły się wielkie krople potu, poruszył kilkakrotnie ustami i z całą siłą naparł na dźwignię. Następnie z przerażeniem w oczach wyszarpnął z otworu krwawiący kikut, podniósł go nad głowę, krew spłynęła po rękawie żółtego kombinezonu ofiarnego i splamiła pierś. Wszystko dookoła zamarło, w tak utworzonej ciszy zawył piskliwy głos powtarzający "wypadek przy pracy", na wszystkich maszynach rozmigotały się światła. Zrouer poczuł uniesienie, pierwsza i najtrudniejsza część obrządku została zakończona, nie popełnili żadnego błędu. Stał, wpatrywał się w światło („naprzemian złote i czerwone”, dokładnie jak zapisał jego poprzednik) obwieszczające jego, Zrouera, sukces i napawał się chwilą. Gdy otrząsnął się z ekstazy przeprowadził na Pikaczu Pierwszą Pomoc.

Między skośnymi smugami światła, w ławicach dryfujących drobin kurzu coś się poruszyło, powietrze zafalowało, następnie z jednego z cieni wynurzyła się demoniczna postać. Jego, bo niewątpliwie był płci męskiej, oblicze było blade jak piach, czarne, kanciaste barki zdawały się sięgać od ściany do ściany, a szyję chronił zawój wzorzystego materiału spływający na masywną, białą pierś. Potężne kwadratowe ramiona sugerowały nadludzką siłę a grube nogi zakończone były czymś na kształt błyszczących kopyt. Zrouer zatrzymał się na moment zdjęty lękiem, wydało mu się szeroka pierś demona za moment otworzy się wzdłuż zygzakowatego, przypominającego zaciśnięte zęby, wzoru odsłaniając poczwarną paszczę która pochłonie jego mizerne kapłańskie ciało. Kapłan poczuł się mały i równie nieważny jak najmarniejszy z żebraków, z trudem opanował pokusę rzucenia się na kolana. Uspokajał się przypominając sobie Pismo: "każdy Urzędnik z Zakładu Ubezpieczeń starał się będzie zasiać lęk w sercu twoim, nie lękaj się, gdyż sztuczki ich są niczym dym i para, choć straszne postacie przybiorą żaden z nich krzywdy nie uczyni". Wszystkie święte pisma kazały rozmawiać z Niższym Urzędnikiem jak równy z równym, oddawanie mu czci było zupełnie nie na miejscu. Demon podniósł jedną z nienaturalnie bladych, gładkich dłoni i odciągnął kołnierzyk. Następnie wyjął coś z prostokątnej sakwy, która zjawiła się przed nim powietrzu i zmarszczył nos zauważając przenikające go pyłki. Spojrzał z wyrzutem na kapłana:
- Moglibyście coś z tym zrobić, odkurzyć tutaj, hmm?
Kapłan poczuł pustkę w głowie, żądanie bardzo odbiegało od wszystkiego co wyczytał w Pismach, zdołał jedynie coś wyjąkać o podejmowaniu kroków. W końcu demon zajął miejsce za pokrytym grubą warstwą kurzu biurkiem i zabębnił palcami w blat.
- W jakiej przychodzi pan sprawie.
Inkantacja XIV! Zrouer tylko na to czekał, śpiewnie wyrecytował właściwą odpowiedź:
- Związku zwypadkie przypracy jedynegożywicielarodziny wnoszeowypłateodszkodowania.
- Podanie?
- Jest! - Zrouer wyciągnął plik pieczołowicie przygotowanych papierów, odszukał właściwy i położył na biurku.
- Zaświadczenie lekarskie?
- Tak!
- Odpis umowy?
- Tak - kolejne kartki padały na biurko.
- Zaświadczenie o stosunku pracy?
- Formularz 12B, proszę.
Demon spojrzał na złożone papiery i wykrzywił swą gładką, ni to kobiecą, ni to męską twarz w uśmiechu. Papierowa ofiara wyraźnie przypadła mu do gustu.
- Podanie zostaje rozpatrzone pozytywnie. Odszkodowanie jest do odbioru w kasie.
Zrouer uśmiechnął się w odpowiedzi, czuł się wybrańcem bogów, wszystkie jego zamierzenia spełniały się z idealną precyzją. Stan ten nie opuszczał długo, ani gdy odebierał odszkodowanie ani gdy sekretnym korytarzem udawał się w trzewia ziemi, do podziemnego Ogrodu Teramarketu. Zrouer pewnym krokiem, nieczuły na kuszące stosy skarbów przemierzał aleje skąpane w dziwnym świetle, a otumaniony środkami przeciwbólowymi Pikaczu kroczył za nim jak we śnie. Choć nie był w podziemiach od czasu kapłańskiej inicjacji, bezbłędnie odnalazł drogę do działu narzędzi ogrodniczych i z okrzykiem triumfu odnalazł na regale długie, zakrzywione ostrze. Z dumą podniósł je do góry, rzekłszy:
- Oto legendarna broń Przodków, odnaleziona na rycinach i swiętym tekście 500 przez Zajksa, po raz pierwszy wydźwignięta na powierzchnię przez Wielkiego Nocnego Królika, moich czcigodnych poprzedników, dzięki niej, jak przed laty, nasze plemię zasieje strach w sercach wrogów.
Stało się jak powiedział, wkrótce wszyscy zdolni do walki zostali wyposażeni w długie, osadzone na sztroc kosy. Wkrótce dzięki nowej broni i męstwu wojowników, zawołanie 'Żywią y Bronią' stało się postrachem wrogów Polandów. Taki był początek XVII Rzeczpospolitej.

