Haker
Mamy go – powiedział gliniarz znad parującego kubka z kawą – cały jesteś nasz – dokończył wpatrując się w wyświetlacz.
Widniało tam zdjęcie Dżimiego upstrzone jego wszystkimi danymi, od numeru buta po obwód głowy. Dżimi, znany też jako 71MMI H4><0R dowiedział się w tym samym momencie.
- Kurwa - wyszeptał sam do siebie - kurwa mać.
Wszystkie złożone i kosztowne zabiegi mające na celu zmianę tożsamości poszły na marne. Było wyjątkowo nieprzyjemne zakończenie jakże miłego wieczoru.
Prześladowany ponurymi myślami zmienił bieg i dodał gazu, zmuszając silnik Ferrari do ryku. Kierował się w stonę jaskrawo oświetlonych wież Teramarketu.
Był hakerem od zawsze; zaczął włamując się dla czystej zabawy do lokalnej sieci szkolnej. Potem były sieci koroporacyjne rozbrajane dla dreszyku emocji i tych wszystkich malutkich, głupiutkich tajemnic, które skrywały. A potem, niemal niezauważalnie włamywanie stało się przyzwyczajeniem, nałogiem i sposobem na życie. Poznał ludzi gotowych zapłacić krocie za sekrety innych. Nie dbał o pieniądze, jedyną rzeczą która się liczyła było nowe wyzwanie. Jednak po wprowadzonych ostatnio zmianach w prawie karnym stał się kryminalistą, wrogiem publicznym numer 1. Dżimi przewidział aktualną sytuację (w końcu był diabelnie sprytny) – problem tkwił w tym, że rozwiązanie nie było do końca gotowe. Musiało jednak wystarczyć.
Gdyby policja go złapała, byłby to ostateczny 'game over' – bardzo szybko jeden z jego klientów zaarażowałby 'samobójstwo' Dżimiego w ramach czystej prewencji.
Był to bodziec do jak najszybszego zniknięcia z policyjnych radarów. Prawie czuł oddech ścigających na swoim karku, właśnie tam gdzie znajdował się obowiązkowy implant identyfikacyjny. Zaparkować na betonowym parkingu podziemnym, zabrać niezbędny sprzęt, wysiąść - każda czynność dłużyła mu się ponad miarę. Z trudem panował nad paniką, fale wywołanej strachem adrenaliny przetaczały się przez jego krwioobieg, całe ciało drżało w oczekiwaniu na walkę lub ucieczkę. 
Odważnie wmaszerował przez bramę Teramarketu – w tym samym momencie na jego sylwetce zogniskowały się soczewki wszystkich kamer. W wypadkach takich jak ten wszystkie prywatne urządzenia namierzające stawały się szpiegami policyjnych centrów śledczych.
Można by się było zapytać skąd to uproszczenie gry, dlaczego wkroczył na obszar rojący się od kamer?
Jednak Dżimi wiedział co robi, wiedział że w chwili znalezienia się na terenie Termarketu to komputer centralny sklepu staje się odpowiedzialny za obserwowanie jego kroków; potężny, niezależny komputer sterowany przez Maldemonę - Sztuczną Inteligencję.
Właśnie w tej chwili najlepsze programy-łamacze Dżimiego rozbrajały systemy obronne sklepu. Prowadziły swoją niewidzialną ofensywę podczas gdy Dżimi przechadzał się po alejce z artykułami spożywczymi.
Zadaniem jego wojsk było przekonanie systemu że Dżimiego wcale tu nie ma i nigdy nie było, że to wcale nie on wrzuca do koszyka losowo wybrane produkty.
Syreny policyjne były coraz bliżej, już wdzierały się w zasięg słuchu, już zagłuszały wszędobylskie reklamy dźwiękowe. Wówczas Dżimi zrobił coś, do czego nie chciał się uciekać – uwolnił Dżina, najsilniejszy i najmniej przewidywalny program ofensywny. Syreny po krótkim czasie ucichły. 
- Pierwszy dzień życia chodzącego, kawałka wieprzowiny o wadze 89kg - takim tytułem opatrzył Dżimi wpis do swojego pamiętnika.
Aby uciec przed policją zmienił zapis w Systemie Kontroli Materii komputera centralnego, wprowadził do systemu błąd, dobrowolnie sta się własnością Teramarketu i pierwszym z jego niewolników.
Taki był początek.
