Ludzie z termarketu
- Szybciej - bicz zawinął się i trzasnął nad głowami. Po chwili do trzasku dołączyły jęki  bitych więźniów.
Nadzorca był wyraźnie rozdrażniony przerwą w pracy, wykrzywiał się z wysiłku piorąc gdzie popadnie, przez głowy, łokcie i plecy.
- Ruszać się, psie łajno - wszyscy chwytali się za kosze, zbieraki i od nowa zaczynali ściąganie Dóbr z półek. Pełne kosze odjeżdżały w stronę przyczepy, gdzie były rozładowywane przez kobiety. W powietrzu unosił się zapach potu i brudnych ciał. Wszyscy byli zmęczeni, poruszali się ospale, mechanicznie i tęsknie wyglądając przyjazdu wózka. W końcu nadeszła upragniona chwila; rogaty, ozdobiony złupionymi maskami i totemami wózek podpełzł do miejsca załadunku. Zeskoczyło z niego kilku uzbrojonych strażników, zamienili kilka słów z nadzorcą po czym sprawnie uformowali więźniów w kolumnę. Nie obeszło się bez paru kuksańców, przekleństw i okrzyków bólu. Jednak nikt nie protestował ponad miarę, wszystko było zgodne z rytuałem. I tak samo zgodne z rytuałem było wleczenie się noga za nogą za transportem do kwater, rozdawanie jedzenia przez strażników i pospieszna jego konsumpcja. Jak zwykle strażnicy przy pomocy wózka zastawili ciężkimi regałami jedyne wejście do obozu. Dopiero potem, pokrzepieni wyłuskanym z foliowych torebek pokarmem wykorzystywali resztki sił na rozrywkę. Dzieci tłoczyły się wokół białowłosego starca opowiadającego dziwne historie, mężczyźni rozkładali się przed swoimi legowiskami. Młodzież płci obojga bawiła się w swoim towarzystwie, w atmosferze rywalizacji i zalotów.
W końcu wszyscy jak zwykle zapomnieli o wieżyczkach strażniczych. Te jednak jak zwykle pochylały się nad obozem bacznie obserwując poczynania więźniów.

