Marsz
Procedura przekraczania granic Enklawy Małopolskiej była uciążliwa, ze względu na konieczność pozostawienia w depozycie Reksia. W końcu, po dokładnym obejrzeniu hostelu i ustawieniu kamer na przesyłanie ciągłego obrazu na domowy serwer, Henryk stwierdził, że jego ulubieniec jest w dobrych rękach. Przytulił Reksia na pożegnanie i ruszył do pracy. Przeciągnięcie odprawy sprawiło, że dotarł na miejsce pod koniec manifestacji. Biegał jak w ukropie usiłując nakręcić wszystkie platformy przesuwające się aleją Jana Pawła II. SM, auto-, robo- i exseksualiści. Potem pedofile, zoosi, fetyszyści i hirsutyści przedefilowali przed jego kamerami. Wszyscy wydawali się być
przejęci sprawą, poświęceni bez reszty misji propagowania swojej odmienności. W końcu, zmęczony, zatrzymał się przy grupce niezbyt zainteresowanych gapiów, aby odsapnąć. Właśnie nagrywał materiał dźwiękowy, o poparciu, jakiego marszowi udzielili wszyscy laureaci nagrody Nobla z ostatnich dziesięciu lat, kiedy ktoś go zagadnął.
- Nie sądzisz koleś, że to jakieś dziwne? - zapytał stojący przed Henrykiem podstarzały jegomość.
- Co pan ma na myśli - Henryk przeniósł fokus na twarz rozmówcy, pooraną zmarszczkami, ale pokrytą gustownie dobranym makijażem.
- Chodzi mi o to zdziczenie obyczajów - wskazał głową na demonstrację - za moich czasów to było nie do pomyślenia.
- Może pan o tym opowie, nagrywam właśnie materiał... - takie kawałki, wywiady z
przedstawicielami milczącej większości bywały cenniejsze i bardziej zajmujące niż główne wydarzenie - więc na początek, jest pan zapewne przedstawicielem heteryków, czy jak to mówimy czasami heretyków... – Henryk uśmiechnął się.
- Nie! Jestem homikiem i brałem udział w pierwszym, oryginalnym marszu. Chcieliśmy się pokazać, wyjść z ukrycia...
- Ooo! To się świetnie składa, może jako weteran walki o wolność seksualną powie pan coś więcej na ten temat...
- Jeżeli mógłbym cofnąć czas, to nie brałbym udziału w tamtym marszu, niektórych granic nie
można przesuwać - zacisnął usta.
- Ale dlaczego?
- Po pierwsze przestała istnieć kultura gejowska i lesbijska, rozpłynęły się na patelni powszechnej akceptacji jak kostka masła.
- Przecież powstało tyle innych, różnorodnych kultur niszowych... - Henryk wskazał na oddalającą się platformę poduszkową gerontofilów ozdobioną podstarzałymi amorkami.
- Właśnie dlatego, wszyscy zainteresowani przeoczyli fakt, że w wielu przypadkach, to nie o odmienną orientację seksualną chodzi, tylko ten dreszczyk emocji, smak owoca zakazanego - spojrzał mu prosto w uzbrojone w kamerokulary oczy - oraz fakt, że to zjawisko będzie się rozszerzało i pogłębiało z pokolenia na pokolenie.
- Ale, ale! Moi rodzice byli kochającą się parą lesbijską i ja wcale nie jestem homoseksualistą. 
- Tak, tylko co pan zrobił, aby wyrazić swój bunt? - starzec chwycił za plakietkę Zoo6 na jego klapie - zostałeś pan zoosem!
- Jestem z tego dumny! - Henryk wypiął pierś - jestem dumny ze swojego zooseksualizmu!
- Pan nic nie rozumie. Praktyka pokazała, że seks może być kwestią mody, światopoglądem, religią, że granice pomiędzy upodobaniami są płynne. Wolność, wolność, kurwa jej mać. W tej pogoni za wolnością zaginął gdzieś ten podstawowy cel seksu: prokreacja. Teraz być heterykiem to wstyd! W ciągu stu, dwustu lat przestaniemy istnieć! - na ustach starego pojawiła się piana.
- Co pan mi tutaj! - Henryk cofnął się, usiłując uciec przed oszalałym staruchem – przecież
istniejemy! Odnosimy sukcesy! Gospodarka aż huczy!
- Zapytam inaczej: kiedy ostatnio widziałeś pan jakieś dziecko?

