Strażnik
Marcin krążył pomiędzy półkami, oglądając się na coraz bardziej kusicielskie reklamy, tylko po to żeby z westchnieniem odwracać wzrok. Dziś był jego ostatni dzień w pracy, ostatni obchód w poszukiwaniu drobnych złodziejaszków. Tracił pracę na rzecz jakichś nowinek technicznych, których do końca nie rozumiał. Bo jak można zrobić maszynę która zapobiegnie każdemu ludzkiemu oszustwu, każdemu podstępowi? Przecież to ludzie stworzyli te maszyny, nieprawdaż, nie na odwrót. Dlatego ludzki strażnik w sklepie jest po prostu koniecznością. W tym samym tonie był utrzymany jego ostatni email skierowany do kierownictwa. Wysłał go pogrążony w głębokich wątpliwościach co do celowości tego gestu. Nigdy nie widział na własne oczy żadnego ze swoich przełożonych i podejrzewał że kierownictwo to zbiór co bystrzejszych programów w pamięci Malldemony.
Od jutra jego rodzinę czekało go szare życie na koszt Opieki Społecznej, życie którego udawało mu tak długo unikać dzięki pracy w Teramarkecie. Odbieranie bloczków żywnościowych na Żarcie™ zamiast normalnego jedzenia, ciasne mieszkanie w mrówkowcu i beznadzieja tanich środków ogłupiających i telenoweli. Pewnie będzie musiał dołączyć też do jakiegoś kółka zainteresowań – wedle prawa bezrobotni musieli czynnie rozwijać swoje zainteresowania; prawo to wygenerowało miliony niedocenianych artystów, wynalazców i literatów. Na myśl o grze na fagocie robiło mu się mdło. Zastanawiał się jak długo wytrzyma w tym świecie wariatów.
Fakt że wraz z żoną, uniesieni młodzieńczym optymizmem pozwolili sobie na dziecko skaże ich na egzystencję na najniższym z możliwych poziomów, Opieka Społeczna promowała pojedyncze, nieobciążone balastem rodziny jednostki jako mające największą szansę na zdobycie pracy.
Na rozmnażanie stać było najbogatszych, których równocześnie stać było również na genetyczne modyfikowanie swojego potomstwa.
Zbierając stare, porzucone wózki (nowsze modele potrafiły już samodzielnie wracać na miejsce) zaczął się zastanawiać nad jednym faktem - parę miesięcy wcześniej złapał wyrostka który po ucieczce z domu przez kilka miesięcy ukrywał się na terenie działu meblowego. Chłopak najwyraźniej świetnie się bawił i za żadne skarby nie chciał wracać do domu. Teraz pewnie ma zakaz zbliżania się do większych centrów handlowych i odpowiedni implant który egzekwuje wyrok.
Ten chłopak pojawiał się często w jego myślach, a wraz z nim stary odcinek „Świata według Bundych” w którym Al wprowadził się do sklepu.
A gdyby tak zamieszkać z rodziną właśnie tutaj?
Pomysł z początku wydał mu się szalony, lecz po pewnym czasie zaczął dostrzegać jego zalety. Po pierwsze będzie mógł korzystać ze wszystkich zgromadzonych tu dóbr, z dala od dzielnic bezrobotnych, z dala od upierdliwej OS i pogardliwych spojrzeń sąsiadów.
Będzie mógł utrzymać standard życia, do którego przywykła jego rodzina. Ta myśl napełniła go nową energią, znowu poczuł się mężczyzną, żywicielem i opiekunem. Spojrzał na tkwiący w jego dłoniach czerwony, plastikowy uchwyt wózka, uśmiechnął się do się do siebie i wyjechał poza zasięg kamer. Potem podniósł wózek nad głowę, okręcił nim nad głową i z całej siły rzucił o beton. Aluminiowe żebra rozgięły się przy zderzeniu, a jego śmiech długo odbijał się echem od ścian pustego parkingu.
Dwa dni później wprowadził się nie krępując się ani wścibskimi kamerami ani ochroną, zredukowaną aktualnie do zera. Rozgościł się wraz z żoną i dziećmi
Gości miewał rzadko, a ci którzy się pojawiali sądzili że to nowa forma reklamy.
Mieli pod dostatkiem przestrzeni i pożywienia, dostępne były również media a że żaden z towarów nie opuszczał sklepu, systemy ochrony pozostawały w uśpieniu.
Czasami zastanawiał się jak skończyłaby się próba wyjścia, jaka kara czekała za tak zuchwałe, wielokrotnie powtarzane przestępstwo?
Marcin wiedział że Malldemona, komputerowy duch sklepu, obserwuje go nieustannie, zastanawiało go co o nim „myśli”, jak zaklasyfikowała jego obecność w swojej domenie.

