
Kopalina
Wasyl rozejrzał się i głęboko wciągnął powietrze. Wyczuwał w nim jakąś dziwną nutę, nie potrafił jednak określić źródła tego zapachu. Według tego co mu powiedziano, był blisko osady lecz zastanawiał go brak kupców. Pusty trakt spowijała gęsta mgła, zamieniająca słońce w tarczę bladego blasku. Mgła utrudniała orientację i osadzała drobniutkimi kropelkami na włosach i ubraniu a poza tym przemakała wszystko, łącznie z mułem, który z właściwym sobie fatalizmem kroczył za właścicielem. Rachityczne, przystrojone łańcuchami kropel krzewy po obu stronach drogi były jedynymi słuchaczami przekleństw Wasyla.
Do bram dotarł około południa. Pierwsze gościa poczuły psy. Głośnym ujadaniem zapowiadały zbliżanie się obcego. Ruch był mały choć bramy otwarto od rana.
Kopalina słynęło z kopalni szkła. Wiele miast i klanów zaopatrywało się tutaj w groty i ostrza. Najbogatszych stać było na  okna ze szkła wyrabiane właśnie tutaj. Szklane groty i ostrza były tańsze od żelaznych i choć bardziej podatne na uszkodzenia, miały swoich dozgonnych zwolenników. Na miejscu były też manufaktury obrabiające wykopane szkło. Ostatnimi czasy dzięki ochronie gościńców i wybiciu okolicznych band miasteczko przeżywało rozkwit.
Wasyl skierował się w stronę bramy w której skrywało się dwóch strażników opierających się na drzewcach glewii. Mundury strażników zdziwiły go, gdyż wiedząc o garnizonie przy kopalni spodziewał się ujrzeć znajome uniformy wojsk kniazia Borysa. Tymczasem strażnicy pysznili się dwukolorowymi, zielono-pomarańczowymi pelerynami. Widomy znak że w kmiotkach i górnikach budziło się pragnienie niepodległości, zapisał sobie w pamięci. Niepewny przyjęcia wkroczył pomiędzy nich, jednak oprócz przelotnego spojrzenia nie wywołał żadnej reakcji.

Najpierw udał się w kierunku piekarni, gdzie nabył tuzin bochenków, po drodze zaopatrzył się też w ser w ilościach znacznie przekraczających jego potrzeby. Kończąc sprawunki spytał się o drogę do wejścia do szybów i bez targów zapłacił kosmicznie zawyżoną cenę.
Z domami domów górników sąsiadowały baraki inwalidów, pełne byłych górników okaleczonych przy wydobyciu szkła, bez palców i rąk, zapomnianych i niepotrzebnych. Tam Wasyl skierował swoje kroki, objuczony wkroczył pomiędzy wygrzewających swe umęczone ciała biedaków. Rozpostarł ręce demonstrując liczne sakwy z jedzeniem.
- Witajcie, oto ja, porażony słońcem w ciemię zwariowałem i postanowiłem rozdać moje doczesne dobra, właśnie wam, właśnie tutaj i właśnie teraz – wołał śmiejąc się i wyciągając chleb.
Kaleki z zaskakującą prędkością otoczyły go ze wszystkich stron demonstrując swoje rany i głośnymi szlochami starając się zwrócić na siebie uwagę. Przed oczami Wasyla przedefilowały wszystkie rany które szkło może zadać miękkiemu ciału otwarte, pokryte strupami i bliznami. Rozdawał na wszystkie strony chleb i ser. Obdarowani chowali zdobycz za pazuchy i zmykali pospiesznie w bezpieczne miejsce.
Rozdawszy wszystko utorował sobie drogę do baraku stojącego tuż przy ostrokole.
Ze słowami: „Muszę rozmawiać z Naczelnikiem” rozepchnął wartowników.
Naczelnik, siwy jednoręki mężczyzna, siedział przy stole apatycznie ogryzając korpus kurczęcia. Wasyl z impetem wkroczył i zajął krzesło naprzeciwko.
Naczelnik zmarszczył brwi widząc bezceremonialne zachowanie przybysza.
W tym momencie Wasyl zesztywniał czując na karku delikatne ukłucie, niemalże widział wyszczerbiony szklany grot włóczni mierzącej w jego szyję. Naczelnik wyszczerzył pieńki zębów, zamachał ręką i ostrze odsunęło się.
Co to za obyczaje, tak nachodzić człowieka przy obiedzie?
Dworskie, naczelniku. 
Chamskie raczej, czego chcesz?
- Opowiedz mi o elfach, dobry człowieku – Wasyl wypuścił powietrze.
- Kogo nazywasz dobrym człowiekiem? - zacharczał Naczelnik, wypluwając kostki.
- Was. Mówią że w Kopalinie wiele możecie, macie posłuch w Radzie i u górników...
- Ludzie wiele rzeczy mówią jak im opary wina wzrok przesłonią... Kim jesteś i czego chcesz?
- Zostałem tutaj wysłany z mocy rozkazu samego kniazia, tutaj w tym liście - potrząsnął skórzaną tubą przed oczami Naczelnika - kniaź prosi o ułatwienie mojego zadania wszystkich swoich poddanych.
- Prosi? Prosi? To dobre. – Naczelnik zachłysnął się śmiechem, który przeszedł w kaszel - A kimże ja jestem żeby pomagać samemu wielkiemu kniaziowi, ja, stary kaleka? Poza tym nie odpowiedziałeś na moje pytanie – dodał chwilę później.
- Jestem Wasyl, Pielgrzymem zwą mnie, a z rozkazu kniazia Borysa chcę znaleźć pewne rzeczy, które podobno stąd pochodzą...
- Jakie rzeczy?
- Kniaź dostał prezenty od jednego ze swoich sąsiadów, prezenty które mogły być wykonane jedynie w czasach starożytnych, przedziwne mechanizmy, które wyglądają jednak jakby zostały zrobione wczoraj – spojrzał na Naczelnika, ten jednak słuchał uprzejmie, nie okazując żadnych uczuć - Tradycja nakazuje kniaziowi obdarowanie sąsiada równie cennym lub droższym prezentem albo złożyć hołd lenny. Dlatego właśnie ja i kilku innych zostało wysłanych na poszukiwanie podobnych cudów. Jeden z tropów wiedzie właśnie tutaj, podobno żyją tu elfy, istoty z bajek. Macie jakieś legendy, podania o podziemnych skarbach i ich strażnikach?
- Aj, to jakieś babskie bajanie, nie przystoi mężowi dawać wiarę takim bredniom... Ale powiedz, co na wszystko to cesarz?
- Cesarz przygląda się, jakby oglądał walczące psy u swojego tronu.
Ostanie słowa zawisły w powietrzu, a Naczelnik długo mu się przyglądał.
- Dobrze, pomogę ci, ale nie robię tego z powodu żadnych listów czy wstawiennictwa samego kniazia, zrobię to ponieważ nakarmiłeś moich ludzi - wskazał kciukiem za siebie.
- Za starym wyrobiskiem są opuszczone tunele. Nie ma tam szkła, jedynie twarde głazy, twarde kamienne powierzchnie które można skruszyć jedynie żelaznym kilofem, tam być może znajdziesz to czego szukasz. Dam ci przewodnika.
Wpatrując się w plecy wychodzącego Wasyla dodał cicho:
- I niech bogowie cię mają w opiece.

Pod ziemią
Wasyl zleciał w dół studni, przebijając po drodze dziwną elastyczną błonę i choć ta osłabiła nieco jego impet, nie zdołała uchronić go przed boleśnie twardą powierzchnią na dnie. Wszystko dookoła zdawało się pławić w blasku. Natychmiast wstał i postąpił kilka kroków do przodu. Wyczuwał stopami równe podłoże ale oczy przyzwyczajone do mroku zalały się łzami i oślepły. Oszołomiony zaczął je trzeć, zatrzymał się i przez dłuższą chwilę przyglądał się kolorowym plamom. W końcu odzyskał zdolność widzenia a jego oczom ukazał się raj rabusiów. Najpierw zdało mu się że wyszedł jakimś sposobem na powierzchnię, jednak po chwili zrozumiał że to co brał za niebo jest białym sufitem obwieszonym płachtami różnokolorowych tkanin. Przed nim rozpościerały się szeregi półek obstawionych niewyobrażalnymi bogactwami, kolorowymi, błyszczącymi skarbami, jakby przed chwilą wytworzonymi rękami doskonałych rzemieślników. Półki ciągnęły się bez końca w obu kierunkach rozdzielone szerokimi alejami w głębi których widział kolejne, idące jedna za drugą w nieskończoność. Wasyl zaczął chodzić to w jedną to w drugą stronę próbując ogarnąć umysłem miejsce w którym się znalazł. Artefakty które z takim trudem wydobywał ze starożytnych grobowców tutaj dosłownie zalewały niezliczone regały półki i stojaki. Zachłannie rzucił się i zaczął obiema rękami zgarniać zawartość półek na podłogę, potem pakował co cenniejsze za pazuchę rozglądając się przy tym na wszystkie strony jak wystraszone zwierzę. Niemalże automatycznie przeliczał to niewyobrażalne bogactwo na wszystkie możliwe sposoby, na niewolników, ziemię, grzywny, złote ruble i szekle. Przestał, kiedy doliczył się niewielkiego królestwa. Potem przez głowę przemknęło mu wyobrażenie tych wszystkich zaszczytów, których dostąpi gdy dostarczy te cuda kniaziowi. Jak zamroczony krążył po tym olbrzymim skarbcu, przebierał i oglądał mamrocząc do siebie bezsensowne wyliczanki. Kiedy nieco przywykł do otoczenia zaczął pakować co cenniejsze przedmioty w znaleziony gdzieś worek, jednak ten po jakimś czasie (to także zbijało go z tropu - brak słońca wędrującego po niebie) zaczął mu ciążyć. W końcu porzucił go wśród stosów tajemniczo lśniących walców.
Nagle zalała go fala muzyki. Zdawała się wydobywać zewsząd, czuł ją głęboko w trzewiach jakby przenikała go rozpuszczona we wdychanym powietrzu. Potem muzykę zastąpiło nagabywanie do kupna mijanych przedmiotów, potem znowu muzyka i znowu namowy, w kółko. Zauważył też dziwne zjawisko - niektóre półki rozjarzały się feerią świateł gdy tylko się do nich zbliżył, przy innych pojawiały się obrazy, prawie realne lecz ulotne jak dym, przedstawiające piękne kobiety i mężczyzn w dziwacznych szatach, namawiających do zakupu towarów w swoim sąsiedztwie. Inne jeszcze przedstawiały jego samego, czystego, ogolonego i przepysznie odzianego, oddającego się dziwnym czynnościom, kosztującego nieznane potrawy. Wtedy zdał sobie sprawę że znajduje się na jakimś boskim lub diabelskim targowisku ciągnącym się we wszystkich kierunkach. I że ktoś lub coś wiedziało że wtargnął do skarbca, czy jak mówiły głosy, do „Teramarketu”.
Jego zmysły nieustannie atakowano, mimowolnie powtarzał niektóre hasła i przyśpiewki. Zdawało mu się że wariuje, przypominał sobie opowieści o nawiedzonych lub opętanych, którzy słyszeli głosy, widzieli duchy. Czyżby go to spotkało? Może całe to bajeczne bogactwo to majaczenia chorego umysłu? Może upadek był o wiele groźniejszy niż się wydawało?
Rozglądnął się dookoła, usiadł na podłodze i zaczął modlitwę. Wkrótce jej monotonny, wdrukowany nieustannym powtarzaniem rytm wyparł otaczające go bodźce, wygasił zmysły i oddalił go od zgiełku na tyle, aby mógł spokojnie zebrać myśli. Pokrzepiony, z nowymi siłami i nadzieją wrócił do rzeczywistości. Wtedy zdał sobie sprawę że zgubił się w tym zaczarowanym labiryncie. Wyciągnął pasek suszonego mięsa i zaczął powoli przeżuwać. Nie miał zaufania do mięsa zapakowanego w przezroczyste błony podobne do rybich pęcherzy ani do wody w elastycznych bańkach, podejrzewał że leżały tutaj przez wszystkie te stulecia od Upadku.
Wasyl wiedział że w zamierzchłych czasach ludzie dysponowali wiedzą, dzięki której potęgą dorównywali bogom. Niektóre ze starożytnych wyrobów do dziś zachwycały perfekcyjnym wykonaniem i odpornością na upływ czasu, ale to co zobaczył wykraczało poza jego najśmielsze wyobrażenia. Ruszył dalej, spychając prześladujące go dźwięki, zapachy i obrazy na krańce świadomości. Idąc zastanawiał się czy osławione elfy naprawdę istniały, czy były kolejną ułudą.
Obudził się pokryty białym pyłem. Wszędzie dookoła poniewierały się białe skorupy, bliscy krewni porcelanowych zwierząt okupujących okoliczne półki. Jak przez mgłę pamiętał furię, w którą wpadł po wielogodzinnej wędrówce. Powoli wracały do jego pamięci sceny niszczenia, deptania i rozrzucania wszystkiego co nawinęło się pod rękę. Jednak jego działania przyniosły nieoczekiwany efekt: wewnątrz kręgu zniszczenia nic nie nagabywało go do zakupów. Uśmiechnął się do siebie i ponownie zapadł w sen.

Pojmanie
Było zimno, bardzo przydawało się znalezione wcześniej poncho. Owijając się nim wędrował najpierw pomiędzy alejkami pomiędzy stosami pudełek z różnokolorowymi maziami, potem po olbrzymiej chłodni. Z sufitu zwieszały się rzędy półtusz podwieszone na długich, umocowanych w suficie linach. Wasylowi z jakiegoś powodu przypomniały się szeregi drzew w tajdze i zimne, kłujące w płuca powietrze. Odruchowo chwycił za trzonek zatkniętego za pasem noża.
Napór reklam zmniejszył się, znikły gdzieś hologramy, ale i tak coś zawzięcie zachwalało „Szynkę babuni” i „Salceson dziadunia”. Zastanawiał się mgliście z czego zrobiono wychwalane wyroby.
Nagle coś przemknęło z przodu w poprzek alei, jakby pochylona ludzka sylwetka, jej ruchowi towarzyszył delikatny turkot. Mimowolnie sięgnął po łuk, zapominając że nie zabrał go ze sobą. Podbiegł do przodu z obnażonym nożem. Świńskie półtusze jeszcze chwiały się w miejscu zniknięcia tubylca. Była to żywa istota, co do tego nie miał wątpliwości gdyż reklamowe fantomy miały konsystencję dymu. Rzucił się w pogoń, uchylając się przed kołyszącymi się kawałami mięsa, jednakże po chwili stracił ślad. Zdezorientowany rozglądał się, próbując dociec gdzie podążył uciekinier. Nagle usłyszał znajomy turkot, lecz tym razem zdawał się dochodzić ze wszystkich stron. Wasyl zaczął się cofać, wprawiając w ruch otaczające go mięso, następnie rzucił się do ucieczki. Wybiegł na środek alejki i tam ich zobaczył: białe, nienaturalnie szybkie sylwetki wyraźnie zmierzające w jego kierunku. Rzucił się w drugą stronę, ale nagle drogę przegrodziła mu sieć. Uskoczył w bok aby stanąć oko w oko z jednym z nich, wysokim chudzielcem zasłaniającym się nabitą gwoździami pałką. Wasylowi pomogło mu zaskoczenie, gdyż tamten stanął jak wryty na jego widok. Wasyl, nie tracąc czasu na kontemplacje wyglądu przeciwnika, jednym cięciem rozpłatał mu brzuch i odepchnął. Tamten padł na bok i zacisnął ręce dookoła rany, podczas gdy Wasyl rzucił się do ucieczki.
Poczuł uderzenie w głowę, i nieoczekiwanie wszystko dookoła zwolniło. Jego prześladowcy z powolnością lodowca, długimi ruchami płynęli w jego stronę podczas gdy on kończył rozpoczęty wieki temu upadek. Upadł i nieskończenie powoli próbował się podnieść, widział jak powolutku zaciskają na jego rękach i nogach pętle przyczepione do długich kijów, próbował się wymknąć, wyrwać się lecz pomimo powolności napastnicy byli szybsi. Zafascynowały go kółka przyczepione do ich stóp, zostawiające krwawe ślady na śnieżnobiałej posadzce i prawie zdążył zdziwić się bladością skóry napastników kiedy otrzymał kolejne uderzenie, które pogrążyło świat w ciemności.

Gratis
- Tak, tak, tak - mały siwy człowieczek biegał dookoła Wasyla podskakując z podekscytowania. To tutaj to autentyczna opalenizna - piszczał polewając obnażone plecy więźnia pieniącymi się miksturami - żadna sztuczna powłoka. Inny odcień niż Fitnowie; ten człowiek chodził na słońcu, powierzchnia!
Wasyl poddawany tysięcznym torturom znosił je w milczeniu, poruszał się tylko na żądanie, nie wykazywał własnej inicjatywy, jakby zabito w nim wolę walki.
- Tak, tak, tak - człowieczek nagle jakby zauważył łańcuchy na rękach więźnia - ty jesteś skrępowany, to niedopuszczalne!
Po krótkiej kłótni ze strażnikami wrócił z kluczem i otworzył kłódki spinające więzy Wasyla. Gdy tylko Wasyl poczuł lekkość, luz w łańcuchach zerwał się i rzucił się na swojego prześladowcę. Przewrócił go na blat rozrzucając na boki poustawiane tam instrumenty. Łańcuchem owiniętym dookoła przegubów zaczął go dusić. Starzec nie stawiał oporu, charcząc próbując wyartykułować jakieś słowa. Wtedy właśnie Wasyl zdał sobie sprawę że może zniszczyć jedyne źródło informacji. Puścił siwowłosego i zaczął się rozglądać. W końcu znalazł to czego szukał - coś co wyglądało jak długi i ostry miecz. Podsunął ostrze pod oczy starca, który wciąż masował sobie szyję.
- Gadaj staruszku zanim wytoczę z ciebie tą resztkę krwi, która nie wyschła w tym zmarniałym ciele. Co tu się dzieje do diabła? Kim jesteście, ludźmi czy elfami?
- Nic nie wiesz? – staruszek szeroko otworzył oczy.
Wasyl, któremu nie spodobał się wydźwięk tych słów, oparł czubek ostrza na mostku siwowłosego.
- Ggratis – ten wyjąkał, nagle znieruchomiały – nazywam się Gratis...
- No dobra, co to wszystko ma znaczyć – Wasyl powiódł ręką dookoła.
Gratis wygładził na sobie fartuch, założył okulary
- Ten miecz nie będzie ci potrzebny.
- Taak? Coś takiego... – Wasyl zaśmiał się i zrobił ostrzem młyńca.
- Nie możesz stąd uciec, za bardzo się wyróżniasz. Odłóż go, a będziesz traktowany z należnymi ci honorami, nie stanie ci się żadna krzywda, nie wrócisz między niewolników – Gratis patrzył na niego wyczekująco – i odpowiem na wszystkie twoje pytania.
Wasyl podumał chwilę, po czym z niezadowoleniem cisnął ostrze na podłogę. Słysząc brzęk Gratis odetchnął z ulgą, następnie wyraźnie rozweselony otworzył jedne z drzwi w przeciwległej ścianie i gestem wskazał drogę. Weszli do dużego pomieszczenia zastawionego rzędami stołów.
- Musisz wiedzieć, że żyjemy w królestwie Malldemony, należymy do niej każdą najmniejszą cząstką – Gratis wyglądał jakby powtarzał dawno wyuczoną lekcję – rozpadamy się na pył za linią kas.
Wasyl słuchał starając się nie uronić ani słowa.
- Ale obdarzeni jesteśmy wolną wolą i nie musimy jej służyć, tak jak to czynią inne ludy. Malldemona widzi i słysz wszystko, ale podlega pewnym regułom i ograniczeniom, które można zwrócić przeciwko niej.
- To jest największa z tajemnic - Gratis wskazał na blade kłącza wyrastające z niewielkich słoiczków z glebą - tutaj, w samym łonie Malldemony budujemy drobina po drobinie nasze wybawienie, budujemy naszego Zbawcę, te rośliny, w pewnym sensie, są naszym wybawicielem. – Gratis zapalał się do swojej wizji w miarę jak tłumaczył.
Pomiędzy rzędami cherlawymi roślinek kręcili się ubrani na biało akolici doglądający roślin.
- Te rośliny wyrosły z nasion odziedziczonych po ostatnich wielkich czarownikach naszego klanu, na pyle wydartym z tworów Malldemony...
- Jak?
- Malldemona myli się, z czasem każdy z jej tworów zawierać będzie coraz więcej i więcej tego szarego pyłu. Oto obietnica Bananajasza; pewnego dnia Malldemona straci nad nami władzę, pewnego dnia nie będzie już panią nikogo i niczego.
- To dlatego wyrzucacie przedmioty przez bramki, dlatego skupujecie pył?
Gratis nic nie mówiąc skinął głową, po czym gestem pokazał mu aby szedł dalej.
- Podejrzewam że ciała naszych przodków musiały być co jakiś czas kupowane od nowa.
- Ciała kupowane od nowa? Oszalałeś?
- Co jakiś czas musiały być kupowane po kawałku od Malldemony, czy od Teramarketu, jak wolisz. Oni, nasi przodkowie, zarabiali pieniądze a potem kupowali samych siebie w postaci pożywienia, pieniądze zamienione w pożywienie wędrowały przez ich ciała, budowały tkanki, wszystko. Oni składali się z pieniędzy i żyć nie mogli bez pieniędzy. - staruszek z podniecenia aż podskakiwał usiłując gestykulacją nadążyć za słowotokiem.
Wasyl patrząc na niego i machinalnie ocierają ślinę, którą Gratis go obryzgiwał, zastanawiał się czy ma do czynienia z kłamcą czy geniuszem. Jednego był pewien: Gratis był szalony, a szaleńców Wasyl się obawiał.
Podeszli do stosu ubrań pod ścianą.
- Widzisz to? - wskazał dwa identyczne na pierwszy rzut oka ręczniki.
- Są takie same – Wasyl obejrzał je pobieżnie i rzucił z powrotem na stos.
- Nie, nie są – Gratis wskazał na maleńką białą wypustkę - spójrz tutaj. China i India to dwa podległe jej demony. Wypluwają ze swych łon cokolwiek Malldemona sobie zażyczy. Gdy China jest chora jej obowiązki obejmuje mniejsza India.
- I właśnie ten ręcznik, identyczny we wszystkim z tamtym narodził się w trzewiach Indii. Widzisz - tutaj stoi ‘Made by China’ a tu ‘Made by India’. Wszystkie ręczniki mają teraz na sobie piętno Indii. W czasach mojego pradziada wszystko rodziło się w łonie Chiny, teraz jest inaczej. Znaczy to że China nie może wytwarzać tak jak robiła to dawniej.
- Już niedługo... już niedługo będziemy mogli wyznaczyć dziecko ze szlachetnego rodu, będziemy mogli karmić je tymi roślinami. I to dziecko spełni obietnice mesjańskie, i wyprowadzi nas stąd abyśmy mogli jak wszystkie inne stworzenia cieszyć się promieniami słońca - oczy Gratisa błyszczały fanatyczną gorączką a głos drgał i łamał się pod wagą wypowiadanych słów.
- Tak jak napisano w proroctwach, matka od momentu zapłodnienia będzie spożywać promocyjne jadło, a zbuduje w swym ciele potomka bez skazy. Gdy dziecię przyjdzie na świat będziemy go karmili świętą strawą aż dorośnie a potem z jego pomocą wydostaniemy się z tego więzienia.
- A po co ja wam tu jestem? - Wasyl pochylił się w stronę Gratisa - do czego wam jestem potrzebny?
- Ty, mój drogi Przybyszu - Gratis uśmiechnął się swoimi nieskazitelnie białymi zębami - pomożesz nam przyspieszyć ten plan.
O tych słowach i o białych zębach w pomarszczonej twarzy Gratisa myślał długo w swojej luksusowej celi. Wasylowi te zęby jawiły się czymś nienaturalnym u tak starej osoby, wszyscy starcy, których widywał do tej pory ich byli pozbawieni. I mimo że nie widział w Teramarkecie żadnych zwierząt, to nagle te zęby zdały mu się wilczymi kłami. Te białe zęby i ostatnie słowa jakoś połączyły się w mrokach snu, przez co rano obudził się z przeświadczeniem że chcą go tymi białymi zębami rozszarpać. Późniejsze wydarzenia zdawały się potwierdzać jego najgorsze obawy.


Wizyta
Ja zwykle, po kilkugodzinnej orgii, zwiedzaniu ciekawych zakątków i rozmowach z Gratisem ledwo powłócząc nogami został odstawiony do swojego mieszkania. Lubił tak nazywać ten wyposażony we wszystkie wygody i bezustannie strzeżony apartament.
Włączywszy dolne światła zauważył czyjąś sylwetkę w wejściu do garderoby, znieruchomiał, zastanowił się chwilę i strzelił palcami. Dziewczyna wyglądała o wiele lepiej niż na targu niewolników.
- Promocja? Co ty tutaj robisz? Idź sobie, powiedz Gratisowi że jestem zmęczony!
- To nie Gratis mnie przysłał – przyłożyła palec do ust.
- To jak się tutaj dostałaś – Wasyl mimowolnie ściszył głos.
- Przemycił mnie przyjaciel – rozejrzała się – zgaś światło i połóż się, udawaj że śpisz – oni ciągle cię obserwują.
Wasyl zaintrygowany jej zachowaniem zrobił jak mówiła. Promocja ułożyła się obok niego.
- Już wiesz, czym jest ten szary pył, który służy nam za walutę...
- Tak, wiem – przerwał jej zniecierpliwiony.
- Już wiesz dlaczego ma tak wielką wartość, ale niektórzy nieoświeceni połykają go lub wdychają wierząc że uzyskają moc zakupów. Nie mając odpowiedniej wiedzy i wiary marnują go. Tak samo jest z tobą.
- Mamy taką legendę – szeptała skulona na łóżku dziewczyna - o tym że przyjdzie bohater spoza Teramarketu i uwolni nas z niewoli w której tkwimy od tylu pokoleń. Wszyscy znają to proroctwo, dla jednych to legenda, dla innych wiara Zmieniają się szczegóły, czasami imiona ale sedno historii pozostaje to samo - czekamy na Odkupiciela.
- Mam całkiem niezły układ z Gratisem, dlaczego miałbym go zmieniać? – Wasyl uśmiechnął się i przeczesał dłonią włosy.
- Gratis to bluźnierca, szalony megaloman, on nie pragnie przyjścia Zbawiciela, on chce go stworzyć...
- Ale chyba wychodzi na to samo?
- Nie. Gratis ma za mało prawdziwej materii. Kiedy przestaniesz mu być potrzebny, kiedy te kobiety, twoje nałożnice zajdą w ciążę to skończysz jako pożywienie dla swojego potomka!
Wasylowi przeleciały przez głowę wszystkie fantastyczne przypuszczenia, które z takim uporem od siebie odsuwał.
- Za to że tutaj jestem kilku ludzi zapłaciło własnym życiem, dobrych ludzi – w jej głosie usłyszał szloch – W Agiedii żyje wielu wiernych którzy uważają poczynania Gratisa za świętokradztwo, nawet w otoczeniu samego Głównego Kierownika masz zwolenników! Pójdą za tobą na każde twoje skinienie.
- Wiesz co, mała, jakby to powiedzieć... Nie kupuję tego.
Promocja tłumiąc płacz zamilkła. Kiedy ponownie zaczęła mówić, głos jej się łamał:
- W takim razie weź to – poczuł jak wciska mu w dłonie mu mały pakunek.
- Co to takiego?
- To najświętsze relikwie z Sanktuarium Samochodowego – wstała i pociągnęła go w stronę garderoby – tutaj jest tajne przejście – poprowadziła jego rękę.
- Jeżeli się zdecydujesz, wyjdź tędy; jeden z naszych ludzi będzie na ciebie czekał.
Po wyjściu Promocji Wasyl włączył światło i zaczął oglądać pakunek który mu zostawiła. W pierwszym momencie nie uwierzył własnym oczom; w przezroczystym opakowaniu tkwiło siedem złotych i platynowych kart oraz zwitek kolorowych kartek, wyglądały dokładnie jak pieniądze przedstawiane na starożytnych rycinach. Prawdziwe pieniądze, akceptowane przez Teramarket! Z zapartym tchem oglądał je ze wszystkich stron. Wąchał i dotykał liter wytłoczonych na kartach, jednocześnie analizując wszystkie otwierające się przed nim możliwości.


Księga wyjścia
Początkowo Kierownik nie czynił Wasylowi i jego wyznawcom żadnych problemów, wydawał się nawet zadowolony że pozbywa się nielojalnych poddanych. Jego gwardia utworzyła aleję, którą Odkupiciel wraz z wiernymi podążył w stronę granicy. Kierownik otoczony dworakami siedział na naprędce ustawionym podwyższeniu. Ci, wyposażeni w lornetki wydawali się traktować całe wydarzenie jak świetną zabawę, przekomarzali się i głośno wyśmiewali czcicieli Odkupiciela. Zebrani na dole mieszkańcy Agiedii nie podzielali ich wesołości, tłum milczał i czekał. Kierownik ze udawanym spokojem przyjął wymówienie służby przez szwadron Strażników, ze sztucznym uśmiechem obserwował jak z zawołaniem „Klient Nasz Pan” maszerują w stronę linii kas. Widział już oczyma wyobraźni jak obracają się w nicość w wybuchach kolorowego światła.
Jednak kiedy Wasyl skorzystał z kart i strumień jego ludzi zaczął bezpiecznie przepływać przez pomarańczową granicę, Kierownik eksplodował wściekłością. Rzucił swoje oddziały w pogoń i wtedy doczekał się fajerwerków. Najlepsi z jego żołnierzy rozpadli się w pył, wozy bojowe i rydwany przepadły bez śladu, zanim Kierownik się opamiętał i wezwał do odwrotu. Utrata doborowych wojsk była dla niego dużym ciosem, ale jeszcze większym był śmiech i naigrywania, które wywołał wśród popleczników Wasyla. Tłum widząc zachodzące Odkupienie i bezsilność Kierownika zaczął się burzyć, a że osłabione i zdemoralizowane wojsko nie mogło zapanować nad zamieszkami, jeszcze tego samego wieczora Kierownik został obalony i zlinczowany przez żądny krwi motłoch.
Tymczasem uciekinierzy uruchomili windę towarową i po długich perypetiach wydostali się na powierzchnię. I choć cierpieli głód, zimno i choroby, to po paru tygodniach dostali się do grodu kniazia Borysa.
Wasyl mało rozumiał z mechanizmu działania Teramarketu, jednak doskonale pojmował zasady ekonomii. Skoro coś kupił, dysponował tym. Dlatego większą część zabranych ze sobą mieszkańców Teramarketu, razem z niesionym przez nich sprzętem podarował  kniaziowi Borysowi, który po królewsku obdarowawszy swojego kuzyna Witolda odzyskał twarz. Następnie Borys odpłacił Witoldowi się pięknym za nadobne, zmuszając go do uznania swojej zwierzchności. Kniaź powodowany wdzięcznością nadał Wasylowi olbrzymie ziemskie posiadłości, w tym Kopalinę z kopalnią szkła.
Wasyl rozpoczął bogate życie i nigdy więcej nie wrócił do Teramarketu, a w kopalni powołał specjalną straż, której jedynym zadaniem było pilnowanie przejść do podziemnej krainy.

