Musiałeś mnie tu zaciągnąć, co? Odkupiciel powinien mieć dość oleju w głowie, prawda? - obrażona usiadła na zwolnionym przez Wolnego Człowieka krześle – ale przecież najmądrzejszy musi słuchać rad innych, a nie 


<Wolni Ludzie>

Dlaczego nas tutaj wyprowadziłeś?
Słyszałem, że idąc od z Działu Perfum w stronę Meblowego można dojść do terenów Wolnych Ludzi.
Tak – przerwała zniecierpliowiona – jesteśmy na ich terenie, ale mamy na karku pogoń.
Myślałem, że Wolni Ludzie mogliby nam pomóc
Popatrzyła na niego z niedowierzaniem, a potem wybuchła śmiechem.
Chodź – pociągnęła go za sobą, cały czas chichocząc.
Nagle znaleźli się na przyjęciu. Przy stole siedziało kilku ludzi jakby zdjętych z plakatu. Ubrani w wizytowe garnitury i suknie wieczorowe siedzieli lub tańczyli do rytmu cichej muzyki.  Niektórzy coś sączyli z kielszków, kilku wydawało się pogrążać w rozmowie. Wszystkich łączyła jedna wspólna cecha; zastygnięcie w bezruchu. Chociaż nie do końca, jeden bardzo powoli złączał i rozłączał dłonie.
Czekaj, on klaska!
Tak, to są właśnie Wolni Ludzie, poruszają się bardzo powoli, lecz wyglądają jak Przodkowie – powiedziała nerwowo przestępując z nogi na nogę – są tabu dla wszystkich. Niektórzy wierzą, że to wcielenia stworzycieli Teramarketu, inni, że to tylko słudzy. Nikt nie ośmieli się podnieść na nich ręki.
A ten tutaj? Jakoś tak inaczej wygląda – Wasyl podszedł do jednego 


Grupa mozolnie przedzierała się przez terytorium Armatury, pozbawioną jedzenia pustynię. Tereny te były źródłem wielkich i ciężkich pieców cenionych wśród Agiedaków ze względu na pozyskiwane z nich ilości pyłu. Większość została wywieziona w stronę linii kas, a nastepne Przyjęcie Towaru najwyraźniej nie kwapiło się ze nadejściem. 
- Jesteśmy blisko - Promocja ścisnęła go za ramię - stąd już widać Działodzieży i tereny Wolnych Ludzi.


Wkroczyli w tłum nieruchomych postaci, ludzie o pięknych proporcjach i jasnych twarzach, ubrani dziwacznie lecz elegancko.
Kobiety były szczupłe o dużych piersiach i zgrabnych pośladkach. Mężczyźni umięśnieni, wysocy, barczyści i obdarzeni potężnym przyrodzeniem.
Niektórzy trzymali w rękach kielichy, narzędzia nieznanego zastosowania, część była prawie naga, inni mieli na sobie wiele warstw odzieży.
Wydawali się nieruchomi, jednak nie, poruszali się. Jak słoneczniki, powoli obracali się w kierunku widza, zatrzymywali się, aby po chwili kontuynuować obrót. Bardzo powoli przechodzili z jednej pozy demonstrującej górne partie ubrań do kolejnej, w której zwracali całą uwagę obserwatora na buty.
Ich ruchy były powolne, prawie niezauważalne, jakby poruszali się w gęstym syropie.

- Wielu przychodzi tutaj, żeby oddać cześć Wolnym. Oddają swoje najcenniejsze rzeczy, żeby dołączyć do nich za życia, jednak to niemożliwe. 
- Ich twarze...  czasami można spotkać tu Wolnych, którzy wyglądają dawno umarli krewni. Dlatego mówimy, że Wolnym można być tylko po śmierci.
- Wolni są zwykle pilnowani przez swoich akolitów - rozejrzała się w dookoła - dziwne, że żadnego nie widzę.


Wasyl usiadł 
- Nie starzeją się, nie jedzą, ani nie piją. 
- Mamy taką legendę, Przymiar Prosty, nasz największy wojownik odbył pielgrzymkę do Sanktuarium, tutaj zobaczył przepiękną Wolną. Była tak piękna, że bladły przy niej wszystkie kwiaty Orientu i Okcydentu, a po oderwaniu spojrzenia od jej twarzy, inne kobiety wydawały się maszkarami. Przymiar odtrącił swoje trzy żony i zamieszkał tutaj, został najpodlejszym z pariasów, wszystko aby zechciała na niego spojrzeć
- A ona cały czas tańczyła swój powolny taniec, uśmiechała się do wszystkich i nie zwracała uwagi na zaloty Przymiara
- Z tego wszystkiego, z nieodwzajemnionej miłości nasz bohater zmarniał i szczezł u stóp swojej ukochanej.
- Niektórzy twierdzą, że Wolni to budowniczy 
 
- Oni są piękni - w głosie Promocji słychać było szloch - są tak piękni, że zrobiłabym wszystko, aby stać się jedną z nich. 
- Czasami przychodzą tutaj pielgrzymki z najdalszych krańców świata.


Okrążyli Wolnych i zaczęli przeszukiwać półki Działuodzieży. W końcu znaleźli stos ciał. Rzuceni jeden na drugiego, wszyscy jednakowo ubrani na czarno leżeli akolici Wolnych.
Wasyl przyklęknął i zbadał najbliższego, jeszcze chłopca z rozharatanym gardłem.
- Nie zaśmierdli się, ale tutaj nic się nie psuje, ten tutaj wygląda jakby został zabity wczoraj.

- Co się tutaj stało? - Promocja wykrzyczała w powietrze - po co te morderstwa?
Wasyl sięgnął do swojej sakwy i wyciągnął dużą torbę z pieprzem.
- Możemy to zrobić na kilka sposobów. Mam taką, jak wy to mówicie, teorię - przypatrzcie się tym żywym posągom.
Zawinął twarz szalem i przebiegł między Wolnymi siejąc dookoła pieprzem. Przez chwilę nic się nie działo, aż jedna z sylwetek zgięła się w pół, kichnęła potężnie i rzuciła się do ucieczki. 
- Łapmy go - wszyscy rzucili się w pogoń na komendę Wasyla.



