Wynalazca
Siedział głęboko zapadnięty w tani fotel z Ikei, machinalnie jedząc jeden paluszek za drugim. Po prawej stronie, w głębi pokoju, nad nagimi, opasłymi udami przyszłego pana młodego tańczyła striptizerka. Parę w centrum pokoju otaczał wianuszek gości w różnych stadiach opicia, porozkładanych na fotelach, krzesłach i na podłodze.
To był drugi z trzech zamówionych występów striptizerki, tym razem udawała dominę. Delikatnie okładała swoją ofiarę miękkim biczykiem. Striptizerka miała ostre, przedwcześnie postarzałe rysy, małe piersi, krótkie nogi i dokładnie wygolone krocze. W ciemnym pokoju jej opalone kwarcówką i nakremowane ciało wyglądało jak drogi skórzany mebel. Po lewej stronie, w jasno oświetlonym przedpokoju oparty o ścianę stał jej podpakowany alfons, którego Dobromir starał się mieć na oku.
Wkładał do ust paluszki i chrupał je niespiesznie. W końcu ujrzał jeden na tle jasnej ściany przedpokoju, obrócił go w palcach wokół najdłuższej osi obserwując zmieniający się profil i nagle olśniło go. Ujrzał woskowy walec na którym Edison nagrywał dźwięki – tym walcem był paluszek, a ścieżka wiła się spiralnie pomiędzy kryształkami soli, na których zakodowane były sumy kotrolne. Był to moment transcendencji, dzięki niepowtarzalnej kombinacji czynników zewnętrznych udało mu się spojrzeć z innej perspektywy na otaczającą go rzeczywistość. Przewertował w myślach ogromną księgę możliwości i wybrał tę jedyną, która wydała mu się najbardziej zachęcająca.
W tym momencie wstał, strząsnął ze spodni okruchy paluszków i wyszedł z imprezy.
Następne dwa tygodnie spędził na gorączkowych przygotowaniach prototypu. Wydał wszystkie oszczędności i opatentował wynalazek. Potem zaprezentował „grające paluszki” na dorocznym konwencie nowych technologii w Niemczech i udało mu się przyciągnąć uwagę kilku firm z różnych branż. Przez następne pół roku panowała cisza i kiedy stracił już wiarę w powodzenie całego pomysłu, odezwała się do niego duża wytwórnia zainteresowana zakupem licencji na "grające paluszki".
To był przebój, jadalne nośniki w formie paluszków podbiły rynek dziecięcy i młodzieżowy. Jednak „grające paluszki” (czy też „music sticks” jak przezwali je copywriterzy) wymagały specjalnego odtwarzacza i miały ograniczoną pojemność; zaradził temu jego kolejny wynalazek: jadalne płyty DVD na podłożu z macy. Można je było odtwarzać na standardowym sprzęcie, a po miesiącu się rozpadały. Wszyscy byli szczęśliwi: nabywcy którzy nadal mogli drogo kupować muzykę i filmy na starych nośnikach lub tanie, nietrwałe wersje spożywcze oraz przemysł rozrywkowy, który wreszcie stał się konkurencyjny wobec piratów i zachował swój status quo. Nadszedł kres symbiozy gazet i tanich DVD.
Do sukcesu nowych nośników bardzo w dużej mierze przyczyniła się moda "Eat your sounds", wylansowana wśród młodej i bogatej klasy średniej; pierwszym jej przykazaniem było: kupuj muzykę na konkretną okazję. Dobromirowi udało się dokonać rzeczy z pozoru niemożliwej: syntezy przemysłu spożywczego i rozrywkowego. Firma Dobromir Green Technologies pobiła wszelkie rekordy debiutów giełdowych, a jej konta pęczniały w oczach. Dobromira zapraszano go na bale, bankiety i odczyty. Na takich rozrywkach mijał mu czas.
Dziesięć lat później miał wystarczająco dużo pieniędzy żeby wykupić wszystkie patenty razem z laboratoriami i doprowadzić do końca badania nad teleportacją materii.
Wtedy właśnie zrealizował marzenie swojego życia: zbudował Teramarket.
