Hej, wstawaj! - Wasyl poczuł poszturchiwanie w żebra. Ostrożnie otworzył oczy po czym błyskawicznie przeturlał się wyciągając jednocześnie znaleziony wcześniej tasak. Plecami oparł się o belę materiału. Intruz, niewysoki mężczyzna, oddalony zaledwie o szerokość alejki był uzbrojony w długą włócznię, którą dźgał powietrze markując ciosy.
To jest mój teren, rozumiesz? - wycharczał, wykrzywił się niemiłosiernie i tupnął, jednak jego pozornemu chojractwu przeczyły dygocące kolana.
Nie chciałem nikomu wchodzić na szkodę, patrz, odkładam to...  – Wasyl rozłożył ręce, przykucnał kładąc tasak na ziemi, za tasakiem podążyło spojrzenie napastnika. O to właśnie chodziło, z półprzysiadu Wasyl wyskoczył w powietrze, by wylądować całym ciężarem na drzewcu włóczni i wyrwać ją z rąk właściciela. Po chwili miał ją  w rękach, a przeciwnik wił się na podłodze z bólu po kopniaku w goleń.
Poskarżę się na Targu, zobaczysz, wygnają cię... ty... złoczyńco! - pokonany sięgnął do kieszeni i ignorując zbliżające się ostrze rozwinął kartę papieru – Tu jest wyraźnie zaznaczone że od Kasy numer 143 do Kasy 146 mogę zbierać – wskazywał na symbole otaczające kilka przecinających się linii – to wcale nie jest łatwy kawałek, żeby wyturlać belę za granicę trzeba się namęczyć, cholerstwo jest ciężkie, potrafi pociągnąć za sobą, a zarobek niewielki, przez tych dziadów... czekaj, a gdzie twoja rura? Gdzie odkurzacz? - człowieczek zbladł – chyba nie chcesz mnie ... Nie, proszę, oddam ci wszystko – ukląkł przed Wasylem i złożył ręce - tylko mnie oszczędź, proszę...
Dobrze, już dobrze, uspokój się... - 


był umazany 
uderzył pięścią w kontuar
dajcie mi piwa, dajcie mi kobietę – od czterdziestu zmian nic tylko palę towary, od czterdziestu zmian , nic tylko w opcie czoła zbieram pył
nie będziesz wszczynał awantur w moim bistro, a poza tym – demonstracyjnie zatkał nos – śmierdzisz, 
wiesz czym śmierdzę? Wiesz, skąd czerń za moimi paznokciami? To wszystko pył, ten pył, który odmierzasz swoją oszukańczą wagą, ten sam za który sprzedają się twoje dziwki. Wiesz co ci powiem, jeżeli przyślesz mi balię pełną wody i trzy ładne dupcie do pomocy, to wszystko co ze mnie zmyją, będzie twoje
Bistroman zmierzył i zważył go wzrokiem a następnie odwracając się machnął na stojące przy schodach dziwki, które na wyścigi rzuciły się ku górnikowi
Niech i tak będzie, moje panie, bierzcie go.
Górnik odszedł śmiejąc się gromko, zagarniając tyle kobiet, ile tylko się dało.

Mam dobrą działkę, blisko do osady, ze źródłem wody, ale już jestem stary, bolą mnie ręce i nogi. Chętnie podzielę się dochodem, jeżeli – starzec nieoczekiwanie wyprzedził Wasyla i zastąpił mu drogę
bardzo szybko biegasz jak na schorowanego staruszka
o tak, nogi mam jeszcze mocne, ale co z tego, gdy krzyż boli – skrzywił się – nie mogę nic podnieść,  ani nawet przepchnąć
dobrze, zastanowię się
starzec patrzył, jak wasyl odchodzi w stronę straganów


przechadzał się między kramami
mięso, w tuszach i pocięte na plasterki, chleb, dziwne owoce i różne inne przysmaki
wszystko można było dostać za garść szarego pyłu, 


