Złodziej 
Dzwonek wybrzęczał próbę połączenia dokładnie w momencie gdy Yao brał ultradźwiękowy prysznic. Westchnął i strzepnął z siebie złuszczony naskórek, który posłusznie uformował się w spiralę znikającą w gardzieli odkurzacza. Kiedy odsłuchał wiadomość, poczuł falę podniecenia. Dzisiaj miał odbyć swoją pierwszą kradzież w realu! Lata przygotowywań, miesiące poświęcone na wkupywanie się łaski hakerów zaowocowały w końcu! Starannie ubrał się, sprawdził wszystkie elementy hardwaru i zachowując najwyższą ostrożność wymknął się z mieszkania w którym już zaczynał urzędować jego holosobowtór. Gdy znalazł sie na peronie metra, przełączył się na autopilota i zaczął przeglądać najświeższe informacje z netu. Przystanek przed Teramarketem Yao wyłączył autopilota, po czym zorientował się jego tarcza antyreklamowa była niesprawna gdyż nagle nabrał strasznej ochoty na Meduzy Kellog's Korn Flakes z mlekiem sojowym. Stanął, odgarnął ochraniacze i złącza danych a następnie kilkakrotnie uderzył się z całej siły w twarz. Strumień adrenaliny wymył reklamy z jego ustroju w postaci krwi sączącej się z wargi. Ten prosty sposób był jego osobistym wynalazkiem, bo jak sobie wyliczył dezynfekcja wargi była tańsza niż popadnięcie w szał zakupów i grzywny za przekroczenie dozwolonego BMI.
Stefan już na niego czekał przed wejściem do Teramarketu. Przywitali się bez słów, po czym Stefan włączył strefę ciszy obejmującą ich obu.
- Popatrz - wyciągnął przed siebie mały pakunek - widzisz pewnie coś takiego pierwszy raz w życiu...
- Co to takiego? - Yao zaintrygowany oglądał paczuszkę.
- Nierejestrowane proteiny, węglowodany, błonnik... odpowiednik czterech jednostek żywnościowych.
- Ale przecież coś takiego kosztuje fortunę na czarnym rynku!
- I tak i nie ... - Stefan wzruszył ramionami - trzeba znać odpowiednich ludzi.
Potem zanurzyli się w gąszczu reklam Teramarketu, wędrowali kanionami regałów przez AGD, tekstylia i ogrodnictwo, aż znaleźli się w dziale spożywczym. Yao był półprzytomny od hologramów wciskających się w jego pole widzenia, transmisji podprogowych i całego panoptikum próbującego przez nerw wzrokowy dostać się do jego mózgu. Na Stefanie reklamy zdawały się nie robić żadnego wrażenia. Kiedy stanęli przed stoiskiem z gotowymi posiłkami, Stefan przekazał Yao szyfrowaną wiadomość: "Teraz trzeba odwrócić uwagę komputera centralnego, w tym momencie sieciowa reprezentacja Teramarketu jest zasypywana pakietami danych. Za chwilę komputer przesunie część mocy obliczeniowej w tamtym kierunku i przestanie śledzić wszystkie cząstki na hali".
Wbrew jego słowom nic się nie stało, Stefan stał nieruchomo, a reklamy kontynuowały swój obłąkańczy taniec w takt idiotycznych dżingli będących zapewne najpopularniejszą aktualnie muzyką. Nagle Stefan szybko wyciągnął pakunek z kieszeni i zamienił go na cztery zupy chińskie, które upchnął za pazuchą. Potem w pośpiechu pobiegł w stronę wyjścia ciągnąc za sobą Yao, który był zbyt oszołomiony aby zareagować na to oczywiste naruszenie prywatności. Tymczasem nadeszła druga wiadomość: "Bilans materii będzie się zgadzał i nikt nas nie oskarży o kradzież, ale najlepiej wynieść się stąd."
Stali dysząc przed bramą Termarketu. Yao przeanalizował sytuację i zwrócił się do Stefana:
- Wkładasz tyle wysiłku, tyle pracy i pieniędzy aby ukraść kilka nędznych zupek instant? - Yao próbował znaleźć sens w tym co się stało - jak to się może opłacać!
- Nic nie rozumiesz, wszystko wyjaśnię ci w domu - twarz Stefana przypominała nieruchomą maskę.
W mieszkaniu Stefan wyciągnął z sejfu starą, zmurszałą księgę. Każda z kartka z osobna była zabezpieczona polimerową folią, co można było zauważyć, gdy księga spoczęła pod lampą.
- Nie wiem czy sobie zdajesz sprawę, ale tutaj, na tych terenach istniała kiedyś bardzo rozwinięta cywilizacja, państwo Polan, później znane pod nazwą Poland i ja... wyobraź sobie moi przodkowie byli Polandami!
- Ta... skąd to niby możesz wiedzieć?
- Przekupiłem kogo trzeba i dostałem się do archiwów. A w tej książce odnalazłem zaginioną mądrość tego ludu, naukę, według której postępuję. Oto Wielka Księga Przysłów Polandskich, zawierająca całą mądrość tego narodu - oczy Stefana błyszczały jak szklane kulki.
- Skąd to wiesz?
Stefan przewrócił kilka stron i wskazał palcem na rząd czarnych znaczków. Znaczki nie zwróciły uwagi na dotyk, nie zamigotały i nie zanimowały się. Pozostały nieruchome i obojętne na użytkownika, co bardzo zdziwiło Yao. Pomimo że różniły się od standardowych ideogramów, Yao przyjął że w jakiś sposób są nośnikiem informacji, starożytnym kodem czy szyfrem.
- "Przysłowia są mądrością narodów" - z trudem przesylabizował Stefan - sam widzisz, oto dowód.
- Czekaj, czekaj! To ma coś wspólnego z tym idiotyzmem w sklepie?
- To żaden idiotyzm! Oni, kilkaset lat temu, rozwiązali problem nadwagi, problem z którym borykamy się do dziś. I rozwiązali go bardzo prosto, o tu jest napisane wyraźnie: "Kradzione nie tuczy"!

