Żulowo, Żultown - miasto bezdomnych, włóczęgów, dziadów miejskich, żebraków, pijaków, alkoholików,

Starszy mężczyzna pokazuje sklecone byle jak baraki, jest bardzo ubrany grubo, jego ogorzała twarz wskazuje, że spędza dużo czasu na dworze.
- Bezdomni właśnie tam urządzili sobie obozowisko, w zbudowanych z desek baraków koczuje kilkadziesiąt osób.

to właśnie tutaj wybuchł pożar, jeden z baraków kompletnie spłonął, w zgliszczach znaleziono ciało niezidentyfikowanej starszej kobiety
miejsce zostało wybrane nieprzypadkowo, bliskość sklepu pomaga im żebrać i zdobywać różne materiały
Kamera pokazuje nadpalone obrotowe krzesło biurowe, lodówkę obłażącą z farby
zanim przybyła policja w obozowisku nie było już ani jednej osoby
- Mieszkańcy Żulowa są dobrze znani policji, 

- Mieszkańcy urządzili obozowisko na przylegającym do sklepu terenie prywatnym. Niestety, właściciel działki jest niedostepny

Żule, 
- Nazywaliśmy ich Gurgulami, żule-gurgule, to od dźwięku wlewania w siebie taniego wina. Pan Żul chowa się w okolicach śmietnika, wyciąga zza pazuchy butelkę, drążcymi rękami ściąga kapsel, przechyla butelkę aż do pionu i wtedy właśnie słychać gur-gul. Potrafią tak śmiesznie otworzyć przełyk i wlać w siebie cały litr na raz. 

Pan Żul zawsze woła:
- Kierowniku!
Gdy chce zwrócić uwagę na swoje potrzeby

Pan Żul pokaże najlepsze miejsce parkingowe, popilnuje roweru, odprowadzi wózek (o ile ma w zamku monetę)
- Kierowniku, dziękuję kierowniku...  budowy!
Mówi Pan Żul, dziękując za złotówkę na jedzenie, którą zaraz przepije.

Gurgule zamieszkali na tyłach między rampą załadowczą, a wylotami klimatyzacji. Zbudowali miasteczko z kartonów i starych płacht reklamowych, tam spędzali czas na piciu wina i uczonych dysputach o naturze wszechświata. Z roku na rok było ich coraz więcej. Przez jakiś czas gościli Cyganów, ale kiedy obie grupy pokłóciły się o sześć paczek zupy w proszku. Gurgule boleśnie odczuli Upadek; kiedy opustoszały parkingi i zabrakło klientów Teramarketu żebractwo przestało dostarczać dochodu. Przez pewien czas gurgule próbowali żebrać od siebie nawzajem, ale ten model szybko wyczerpał swoje możliwości. Wtedy w społeczności Żultown nastąpił rozłam. Część postanowiła zamieszkać w hali głównej, przynajmniej tymczasowo, pozostali po wyjściu z alkoholowego ciągu postanowili żyć 'po ludzku'. Wtedy założono Kopalinę.

